
===== PAGE 1 =====
中国写意花鸟画教程
Chinese Freehand Brushwork
Flower and Bird Painting Tutorial
刘海勇  著
中国美术学院出版社
国美好教材


===== PAGE 2 =====
花鸟画作为中国画的大宗之一，一方面在历史发展中已有丰硕的成果，名家辈出、佳作如云，
在20世纪最早提出的“传统派四大家”（吴昌硕、齐白石、黄宾虹和潘天寿）中就有三家以花鸟画
著名；另一方面，当下的现代学院制传承模式已历时近百年，亟待总结前辈经验，造就新的花鸟画
人才。然而，当下美术学院基本是移植西方美术学院的模式，在西化的环境中进行中国画教学，其
间的坎坷在所难免。我们要向前辈艺术大师和教育家们致敬，尤其是潘天寿先生站在为保存民族艺
术（花鸟与山水）的立场上，1958年在浙江美术学院实施了“山水、花鸟、人物分科教学”，1961
年又向文化部提出并推广到全国，才使得我们今天能以独立的花鸟画专业在此进行研讨。
我院的花鸟画教学有着悠久历史，早在1928年国立艺术院建院之初，蔡元培、林风眠高擎“美
育代宗教”的理念，开中国高等美术教育之先河，形成了以潘天寿为国画主任教授、蔡威廉为讲
师、侯子步为助教的国画学科基本教学班底，并不断发展扩大。潘天寿的分科教学是基于中国画的
艺术规律，架构了系统的专业训练方法和教学理论，并亲自教授诗词题跋课与书法课，强调分科专
攻与人物、山水、花鸟基础课程的并重；提倡青年教员拜老教授为师，鼓励青年教员访师问学，意
在培养有文脉传承的中国画人才。1956年前后，潘天寿先生与吴茀之先生等人拟订了花鸟画教学大
纲，收购大批古画用于教学临本等，搭建了现代学院制花鸟画教学体系。先后还有来自全国各地的
艺术名家或执教、或求学留任于此：李苦禅、张光、诸闻韵、张振铎、高冠华、吕凤子、邓白、黄
君璧、陈之佛、张书旂、虞开锡、谢海燕、李长白、诸乐三、陆抑非、郭立范、陈贯时、叶尚青、
朱颖人、章培筠、舒传曦、卢坤峰、诸涵、张岳健、马其宽、徐家昌、闵学林、潘公凯等。他们为
这座院校的花鸟画教学体系的逐渐完善打下深厚基础。
现在看来，熔古铸今与两端深入对于当代花鸟画教学与研创不仅需要再思考，而且先需要再认
识，尤其是在当下要首先明晰“地道的中国画是什么？”“中国画画什么？”“中国画创新的核心
是什么？”这等问题。然后提炼出当代中国画人才培养困境中的三个核心问题，艺理不通、笔墨不
够精良、视野不够开阔，探索解决方法依次为动员全国文史哲专家联合培养，以临摹仿拟的传习方
法来消化历代名家经典，联合国内外汉学及跨学科专家共同培养，以求正本清源，守正创新。就中
国大写意花鸟画传承出新而言，要继续针对中国画的格物、造境、写心、立品四大命题，潜心研究
与实践，以“观千剑而后识器”，开拓大写意花鸟画创作的笔墨语言表现力，来发扬最具有中国特
色的写意精神，振作意之大者，展现中国人的品位与风骨。
新语境下花鸟画教学与研创的初心，正指向民族传统文化复兴途中的前贤高度与广度之外的阔
度，即继承并超越。
前  言


===== PAGE 3 =====
前  言
导  论 
第一节  课程简述          1
第二节  课程历史沿革与学术脉络    2
第三节  研究问题与课程设计      5
第四节  课程教学方法与重难点      9
第五节  课程评价影响与教材体系    11
第一章  写意花鸟画的起源
引 言       1 2
第一节  写意花鸟画发展与技法演进    13
第二节  写意精神        19
第三节  布白布黑的形式结构      23
第四节  款印的意义        26
小 结       3 1
第二章  写意花鸟画作品的构成元素
引 言       3 3
第一节  写意花鸟画作品的构成      34
第二节  笔  法         36
第三节  一笔造形        38
第四节  笔法的演变：勾花点叶、点厾、点簇  40
第五节  墨  法         46
第六节  设色法         48
第七节  章法布局的构成方式      51
第八节   势的视觉心理        63
小 结       6 8
第三章  写意花鸟画造形法则与笔墨结构建构
引 言       7 0
第一节  写意花鸟画的造形法则      71
第二节  创格：笔墨结构的重构      74
小 结       7 6
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练
引 言       7 7
第一节  写意花鸟画的基本功      78
第二节  程式与图式        80
第三节  个性图式符号与夺造化      84
第四节  文人价值观的物化      90
第五节  梅          93
第六节  兰          94
第七节  竹          96
第八节  菊          98
小 结       1 0 0
目  录


===== PAGE 4 =====
导  论   •  1
导  论
第五章  写意花鸟分类画法及练习
引 言       1 0 1
第一节  草本植物        102
第二节  木本植物        122
第三节  翎  毛         134
第四节  草  虫         146
第五节  鳞  介         152
第六节  畜  兽         166
第七节  蔬  果         172
第八节  器  物         184
第九节  坡  石         190
小 结       1 9 8
 
第六章  明以后写意花鸟画经典作品
引 言       2 0 0
第一节  明代写意花鸟画经典作品    202
第二节  清代写意花鸟画经典作品    207
第三节  20世纪写意花鸟画经典作品    247
小 结       2 7 1
第七章  意笔花鸟临摹
引言              273
第一节  读  画         274
第二节  临摹与神会的状态      275
小 结       2 7 8
第八章  意笔花鸟写生    
引 言       2 7 9
第一节  眼观心思        280
第二节  夺造化移精神与捉神情骨气    285
第三节  笔线写形        286
小 结       2 8 8
第九章  意笔花鸟创作     
引 言       2 8 9
第一节  意笔创作：自觉意识的演变    290
第二节  创作与个性        291
第三节  格调与修养        294
小 结       2 9 6
第十章  写意花鸟画理论    
引 言       2 9 7
第一节  古典写意花鸟画理论的核心概念  298
第二节  写意花鸟画理论的现代发展    300
小 结       3 0 3
参考文献      3 0 4
后  记       3 0 6
第一节  课程简述
中国写意花鸟画课程以中国文化为立场，立足传统，关注现代。
本课程属于中国画系花鸟专业核心课程。1982年建校以来，潘天寿、吴茀之、诸
乐三等历任教师共同构筑了本课程的教学思想与教学方法，并以写意花鸟画教学为特
色而领军全国各大艺术院校，引领全国花鸟画教学与花鸟画学术发展方向。
本课程系统梳理了中国花鸟画学科历史与学术脉络，构建了中国画学科的笔墨结
构理论体系。以传承出新兼容并蓄的方法，充分发挥中国画写意精神的基础性作用，
构筑起历代写意花鸟画笔墨结构形式特征传承体系；将中国写意精神中的“笔墨形式
结构”作为研究重点，构建中国写意花鸟画笔墨结构体系，为中国画专业建设与画学
研究增高阔；以教育部课题“两端三位一体”写意花鸟画人才培养模式研究为依托，
传承与发扬写意花鸟画，培养有哲匠精神的学者型大写意花鸟画人才，探索中国花鸟
画现代转型的核心，研究中国画的写意精神，深化中国画教学学科建设。
花鸟画教学应研习艺术规律与加强画外素养并重，提出“三分画画，三分书法，
四分读书，十分生活”的教学思想；从中国画理法研习到哲匠精神——重品学，通艺
理；以中国写意精神中的“笔墨形式结构”为研究重点——传承出新，兼容并蓄。
提出中国画教学两条路线，一是从宋元工笔入手到大写意；二是从明清兼工带写
入手，上溯可学习宋元，下衍可到海派大写意。提倡梅兰竹菊与书法的基本功日课，
多读书以吸收前贤写意思维方式的智慧，感受与捕捉时代气息，形成自然与生活深层
本质对话。
在文化性层面由意境向格调转变，人品、学问、才情、思想融于一画，以其文心
诗性、修养品德为写意造形观念的基石，更关注于审美功能，以形式美的探索增补内
容美的发掘。


===== PAGE 5 =====
导  论   •  32  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第二节  课程历史沿革与学术脉络
历史沿革
中国美术学院中国画系花鸟画专业方向以传承和传播中华民族优秀传统绘画艺术
为己任，在专业教学中强化民族性传统绘画理论与技艺的基础教育，注重提升学生全
面艺术素养的人文教育。同时，鼓励教师在教学实践过程中积极探索和锐意创新，通
过建构可持续性的新型中国画后备人才培养模式，以顺应时代的文化发展需求，不断
拓宽发展的路径。
我院的花鸟画教学在九十余年的风雨兼程中，主要受我院三种美术教育主导思想
的影响，即我院创办之初的“兼容并蓄，融合中西”的办学思想，还有1949年后“拉
开距离，传统出新”的教学思想，再就是当代“多元互动，和而不同”的教学思想。
这三种思想在我院的中国画教学中，在不同历史时期都发挥着相应的引领作用。
关于我院花鸟画教学的历史沿革，这里做一个简单的说明。1928年，国立艺术院
建院之初，蔡元培、林风眠高擎“美育代宗教”的理念，首开中国高等美术教育之先
河，而后形成了以潘天寿为国画主任教授、蔡威廉为讲师、侯子步为助教的基本教学
班底，并不断发展扩大。值得一提的是，当时是中西两种绘画体系全面碰撞与融合的
关键时期，西方绘画巨大的冲击力影响着正在进行现代转型探索的中国画教学体系。
在教学中，中、西两种绘画系统并峙，对于西方绘画的观念和技法的学习一方面固然
给传统绘画带来了发展革新的机遇，另一方面，艺术先行者们借西画鼓掣时流，不可
避免地影响到了中国画教学独立性的发展路径。种种兴革之后，国立艺专的中西画开
始分科目教学。学生第一年普遍学习中国画的基础知识和基本技能，兼习山水、人
物、花鸟，第二、三年分成山水、花鸟二专业授课。据文献记载，当时有李苦禅、张
光、诸闻韵、吴茀之、张振铎、高冠华、吕凤子、邓白、黄君璧、陈之佛、张书旂、
虞开锡、谢海燕、李长白、诸乐三等汇涵自全国各地的艺术名家或执教、或求学留任
于此，他们形成了花鸟画教学的第一代师资力量，为这所院校的中国画发展打下了积
淀深厚的文化筑基，也开始承担着中国画于危机中振起、于时代中自新的精神负载。
中华人民共和国成立之后，美术界的思想改造运动要求美术为政治服务，新的文
艺思想在教学上得到贯彻，与新的历史要求不能适应的传统文人画思想受到批判。国
画组、西画组并为绘画系，花鸟、山水专业被取消，花鸟画与山水画只被作为人物画
的背景，教学课时大为缩减。其后，“中国画”又被“彩墨画”称谓取代。潘天寿、
吴茀之、诸乐三等老一辈先生在巨大阻力之下，展开对传统绘画的内省与创新，在筚
路蓝缕中努力建构起传统绘画发展的新局面。在创作上，注重下乡写生，以汲取创作
灵感，创作了一批具有时代风貌和生活气息的作品。黄宾虹先生在我系任教期间也创
作了大量的花鸟画作品。
1957年底至1958年上半年，在潘天寿、吴茀之等人的努力之下，中国画系成立，
分科教学等改革方案被提出，延聘陆抑非等花鸟名家为师资的积极建议得到响应， 教
学秩序渐趋稳定。1961年，潘天寿先生在“全国高等学校文科教材会议”上提出的中
国画教学改革建议，人物、山水、花鸟分科教学体系获得文化部支持，之后得到全国
范围的推广。是年9月，第一批花鸟专业本科生正式入学。1962年，中国画系增设了
山水工作室和以潘天寿、吴茀之、诸乐三、陆抑非为导师的花鸟工作室。潘天寿先生
在教学中提出早起“天天练”活动，强调画梅兰竹菊，临摹碑帖、书法等，一时形成
风气。在中国画分科体系的花鸟画教学中，临摹与写生并重，不仅加强了古画临摹，
使传统各流派技法和风格得到了深入而系统的教授和研究；而且又能深入下乡体验生
活，采集生活见闻；并同时学习美术史、画论、书法、古文诗词等课程，进一步加强
了对诗、书、画、印全面修养的培养要求，聘请陆维钊先生教授诗词题跋等课程。由
此，完成了新时代里对中国画花鸟专业题材创新、精神拓展的崭新命题和要求。然
而，花鸟画专业没过多久就因“文革”运动渐起而暂停招生，老先生们和这段时期毕
业留校任教的陈贯时、叶尚青、朱颖人、章培筠、卢坤峰、诸涵等中青年教师，依然
不同程度地坚守着花鸟画教学的艺术共识。
“文革”结束后，恢复高等教育招生考试制度，高等美术教育也逐渐恢复正常的招
生和教学。1976年至2000年期间，在花鸟画专业任教过的教师有：吴茀之、诸乐三、郭
立范、陈贯时、陆抑非、叶尚青、朱颖人、章培筠、舒传熹、卢坤峰、诸涵、张岳健、
马其宽、徐家昌、闵学林、潘公凯、田源、彭小冲、陈见、卢勇、顾震岩等。
1978年，我院首次由陆抑非先生作为导师，招收花鸟专业硕士研究生。改革开
放后，自20世纪80年代开始，花鸟画专业方向本科及研究生的培养逐步走入正轨，花
鸟画教研室的建立进一步优化了教学实践与科研创作，逐步形成了老、中、青三代齐
全的阶梯状教师团队。在花鸟画教学体系建设上，通过数次修订教学大纲，优化课程
比例，教学经验得到系统的总结完善；在教学上，采取临摹、写生、创作循环教学的
方式，注重理论研究与传统技法的研习；在研创上，以教师为主导，带领学生深入生
活，开展学术研究与创作活动。
进入21世纪以来，在花鸟画专业任教的教师先后又新增了：王伟平、周青、刘
海勇、韩璐、张立辰（兼职教授）、黄芳、叶芃。中国画系花鸟画专业方向形成了本
科、硕士、博士三个不同学历、学位层次的人才培养架构，在教学体系和课程建设上
更加完善。在花鸟画工作室建设上，软件、硬件建设都已相当齐备，依托我院的两段
式教育，不断提升花鸟画工作室的教学科研水准，提高教学质量。在招生和人才培养
模式上，也在不断探索更加合理的改革措施和方式方法。                           
至2019年底，我院中国画系花鸟画专业现有在职教师共8名：田源、顾震岩、卢勇、
韩璐、周青、刘海勇、黄芳、叶芃；其中教授3名，副教授3名，讲师2名；具有博士学位
的教师5名；可招收硕博研究生的导师6名。另外，我系的离退休花鸟专业教授们为花鸟
画的学科发展给予了学术上的大力支持，并在教学上发挥着积极的督导作用。
近年来，我系花鸟画专业师生通过不懈的努力，以精彩纷呈的创作，琳琅丰硕的专
著、画册，充分展现了花鸟画教学、科研的新成果，为新一轮的发展格局夯实了基础，
为世人所瞩目。同时，我系与全国高等艺术院校花鸟画系或专业教研室进行广泛交流。
例如，2013年在与中央美术学院中国画学院刚成立的花鸟画系主任于光华老师交流中，
就师资流动、资源互补、课程优化、优质生源培养、招考改革等问题进行深入探讨，并
达成众多共识。我们相信类似这样的学术交流更能促进花鸟画学科的发展。
总之，我院中国画系的花鸟画教学传承有序、体系完备、积淀醇厚、高峰叠起。
接下来，我们将本着赓续经典、锐意进取、契合当代、多元发展的原则，进一步推进
中国花鸟画专业方向的理论研究和技艺传承。通过交叉学科的专业互动，以及优势学
科的资源互补，不断拓宽发展的路径，提升花鸟画专业方向的学科魅力，更好地为中
国美术学院构建中国视觉文化优质特色学科群和在当代新东方学文化建构中发挥中流
砥柱的积极作用。

===== PAGE 6 =====
导  论   •  54  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
学术脉络
中国画以中国古典哲学为根基，以独特的意象观、写意的思维方式影响了其后
的写意表现方式。宋代以来的士大夫画与文人画架构了中国画艺术的价值观与精神内
涵。“外师造化”“中得心源”的观念与实践中体悟人与自然、主观与客观。
以宋代苏轼的书画同源与同道为基石，元代赵孟 以书入画加速中国画从草书中
汲取状物与表意的功能。明代心学的发展加速了艺术表现主观世界的认识，促成大写
意花鸟画发展，以林良、陈淳、徐渭为先行者。至明末石涛、八大的现代开拓意识，
在清代扬州八怪的实践中，又以金石学为转向，继有海派花鸟画高峰。其后于1918年
以来，现代学院制中国画教学又以海派为基础，在传统与现代两端深入。
1956年，在潘天寿倡导下中国画系确立分科教学的学术构想，实施人物、山水、
花鸟的分科教学，为中国花鸟画的发展构筑起一个广阔的专业平台，形成以传统中国
花鸟画教学为基础的学术体系，以期在传统出新的角度发展中国画。潘天寿、吴茀
之、诸乐三、陆抑非诸先生立身于中国传统文化的精神高点，为中国画系的花鸟画教
学奠定了坚实的基础。
学术思想
中国花鸟画源远流长，历史积淀醇厚，高峰叠起。弘扬中国的人文思想，以民
族的审美意识为本，感受自然与人之和谐，感受艺术与人之和谐，以独特的中国花鸟
画形式，提高审美境界，丰富精神享受。重视中国画理论和花鸟画传统技法的研究，
重视文、史、哲互为体用。重传统，厚基础，求出新，这是花鸟画专业教学的基本思
想，也是紧跟时代先进文化发展的方向。在新的历史条件下，中国写意花鸟画具有前
瞻性和持续发展的前景。
在潘天寿先生“传统出新”与林风眠先生“中西融合”的基础上，就写意花鸟
画人才培养模式，本人提出并实施了“两端三位一体”的模式，以立心（引导学生树
立光大中国绘画的东方使命）、继学（为学生铸就中国画学体系与传承之路）、拓疆
（为学生注入前瞻意识、充溢艺术的先锋力量）、增峰（激扬学生增高阔、锻砺大我
的艺术志向）为任，来充分发掘中国画艺术与中国画人才培养的本质。从艺术性层面
上，“两端”以传统与现代为两端，来深厚古今通的学养，开阔中外通的视野，即由
中西绘画拓展至中西文化语境之中的度量，以彰显新时期民族文化复兴、文化自信的
迫切性；从教学培养模式层面，“三位”即以新时期、新境遇下的临摹、写生与创作
三位结合的中国画教学模式，来实现艺理通的目标，强调临摹、写生的视野、技法多
元化，并与着重激发自我创新的创作有机结合；“一体”以人格表征体为体（画如其
人的哲学观），来践行品学通的理想，即从技艺学习到转化气质，再到人格完善，专
注于学生全面发展。以提升学生与适应国家对高层次艺术人才的需求。
重点研究写意花鸟画所造之境的精神内涵及其实现方式。
探索个性图式在提高其文化、艺术性层面对写意花鸟画发展有何现实意义。
通过写意花鸟画艺术意象层面（对应于客观物象的“象”与体现精神空间的
“境”）结合其艺术表现层面（笔墨布局等），来揭示作品精神层面（审美意趣、精
神格调）。研究的重点放在实现造境的笔墨结构落实过程与所造之境的审美精神两者
之间的关系上，在笔墨形式结构理论的基础上将概念进一步细化，突出研究写意造境
的动态过程。思考在当下如何正确认识与传承发展写意花鸟画程式及创作表现方法。
第三节  研究问题与课程设计
研究问题：中国写意花鸟画的笔墨结构与写意造境
范    围：
花鸟画写意传统的观察方法——自然观、写生观、造形观，文人画的价值观；笔
墨与理法，中国文化的写意精神、传统与当代两端深入，临摹写生创作三位，中国画
画体（体统与系统）与人格表征体；花鸟画创新的内核——笔墨形式结构的建构与重
构；花鸟画的程式与明代以来的诗书画印综合化，写意与文心，花鸟画的现代性。
一、教学内容与培养要求
通过分布在四年专业课程中的写意花鸟课程学习，树立正确的世界观和审美观，
对中国写意花鸟画有一个正确的认识。让他们掌握优秀的传统技法，引导学生深入生
活，丰富感受。并学习中国文学、画论、书法、篆刻等课程。让学生逐步理解和掌握
写意花鸟画创作规律，开阔视野，激发学生对生活的热情，扩展花鸟画的题材，在园
林、田园、山水等不同特色的背景中收集素材。重视对鳞介、草虫、禽鸟、走兽的表
现。强调客观感受，及时捕捉生活中有情趣的创作原料，边收集素材，边构思构图，
提高创作能力，熟悉花草禽鱼的活动规律，使传统学习与生活感受有机结合，在作品
中能真正体现传统精神与时代风貌相结合的创作原则。  
重视中国画理论和写意花鸟画传统理法的研究，重视文、史、哲互为体用，重传
统，厚基础，求出新。
二、课程结构
1.专题性意笔花鸟画临摹与变体临摹阶段：如以本科一年级的系藏范本梅兰竹
菊松作品变体临摹为例，研习木本、藤本、草本植物的各家笔墨结构特征，包括分析
笔法和墨法之异同、作者生平师承交友、作品款印内容标注、作品章法布局开合示意
图、画面整体关系、点线面的构成关系、笔墨结构的内涵精神（情绪、情感与人格、
格调）等几方面，并制作PPT进行开放式讨论（一下、二下、三上、三下、四上）。
2.意笔变体临摹与意笔写生相互印证阶段：强化临摹与写生过程中的相互迁想，
对景写生、记忆写生与文字写生相结合（三上）。
3.意笔变体临摹到变体创作的创造性转化阶段：强调临摹的应用，尝试主题性创
作（三下、四上）。
4.国内中国画名家访谈、博物馆古代意笔花鸟画考察。
5.结合各学期的分阶段课题化理论研究强化认知。
三、课程安排、作业及评分方法
（一）第一阶段：本科一年级第二学期
1.系藏梅兰竹菊临摹：课时4周。
教学要求：
①以吴镇、石涛、陈淳、吴茀之、诸乐三、陆抑非、卢坤峰等课稿为临本。
②以意笔为主进行教学，初步了解写意花鸟画的表现特色与规律，初步掌握写意
画的用笔用墨方法。
③结合范本讲解梅兰竹菊画法的程式规律，并作为花鸟画基本功的学习与训练。

===== PAGE 7 =====
导  论   •  76  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
④每周以一种题材为主进行教学，梅兰竹菊依次类推。
⑤制作PPT进行开放式讨论“同题材不同笔墨形式结构的概括视角及其创造价
值”，包括各家笔墨结构特征、作品款印内容标注、作品布局开合示意图、笔墨结构
的内涵精神等。
作业及评分方法： 24幅，百分制。
2.意笔白描写生：课时2周。
教学要求：
①尝试意笔写生。
②动物写生（动物园）与花卉写生结合，训练取舍、捉形与强记能力。
③局部结体写生记录与完整布局练习结合。
作业及评分方法：不小于四尺三开，8幅；百分制。
（二）第二阶段：本科二年级第二学期
1.系藏兼工带写花鸟画临摹与变体临摹：课时4周。
教学要求：
①临摹同时进行图注研究：陈淳《水仙石》、恽南田《菊石》、华喦《没骨牡
丹》、赵之谦《牡丹》、张熊《牡丹鸢尾》、四任《花鸟册页》、陆抑非《蜀葵》等各
家笔墨结构特征、作品款印内容标注、作品布局开合示意图、笔墨结构的内涵精神等。
②制作PPT进行开放式讨论“花鸟画的造形与摄情”“‘勾花点叶法’与‘运动的
秩序——笔势’的艺术史价值”“书法的花鸟画借鉴”“中西艺术理论中关于写实与
写意、具象、意象、抽象观念的差异”。
作业及评分方法：12幅，百分制。
2.兼工带写写生转化：课时3周。
教学要求：
①运用迁想妙得的思维，将临摹所学某家兼工带写法运用在写生中。
②发掘同类植物古人不同的笔墨结构方式，以及自我新感受。
③兼工带写动物写生（动物园）与花卉写生结合，训练取舍、捉形与强记能力。
作业及评分方法：20幅，不小于四尺三开；百分制。
3.兼工带写创作：课时4周。
教学要求：
①将写生稿整理完善为创作。
②发掘同类植物古人不同的笔墨结构方式，以及自我新感受。
作业及评分方法：2幅，不小于四尺整纸；百分制。
（三）第三阶段：本科三年级第一学期
1.意笔花鸟临摹：7周。
教学要求：
①阐述意笔画（小写意、大写意）的发展及流派的风格特点。例如：临摹系藏的
潘天寿的《兰花》，不仅要了解兰是四君子中的佼佼者，不为世俗，不为富丽，我们
表现兰花是因为她清雅宜人或人格表征，还要分析潘天寿的硬毫使用技法与画面风格
的关系。
②介绍文人画及诗、书、画、印之间的关系。意笔画的特点与笔墨技法介绍。
③临摹以徐渭、朱耷、吴昌硕、潘天寿的作品为重点，学习意笔花鸟画笔墨技法。
教师带领学生对古代绘画作品进行分析鉴赏，通过与学生探讨中国画技法，使学
生认识到为了更突出地表现物象特有的品质，可以在技法上增加新的内容。 
④可根据学生特长在工、意笔临摹学习上有所侧重。
⑤二年级学习的工笔画及三年级第一学期的兼工带写、没骨画已经有用笔墨造形
的基础，并逐渐掌握各种毛笔的性能，为该学期写意画的训练做好充分准备。该学期
还设有篆隶书法的临摹课；笔法训练，这些都是对这学期教学的有益铺垫。
⑥制作PPT，并针对“花鸟画的写与意”进行开放式讨论，包括林良《灌木集禽
图》《松鹰》，扬州画派《石法、花卉点簇法》，石涛《点法系统》，任颐《意笔禽
鸟、走兽与鱼虫》，陈洪绶《兰竹》《意笔器物》在内的各家笔墨结构特征、作品款
印内容标注、作品布局开合示意图、笔墨结构的内涵精神等。
作业及评分方法：每学期意笔作业8幅，背临2幅，小品册页20幅；百分制。
2.意笔花鸟写生：课时3周。
教学要求：
①写生方法有对景写生、记忆写生、文字写生等。
②加强构图处理、写生的点线面构成。写生与临摹相互迁想印证。要求把握物象本
质，“以意取象”“外境炫心，心感于物而动”，笔墨从心“天地与本我”化为新境。
③华东地区选点写生。多涉及鸟禽类。
④此阶段写生课主要是为写意花鸟画创作所准备，学生由一、二年级的铅笔白描
写生转入毛笔写生，由单纯的结构物理写生转入复杂的多因素写生。写生时既要考虑
基本结构又更加侧重于意与气势方面，即带有创作性的写生。另外，现在的大学生大
都来自城市，对农村生活及自然环境有些陌生，通过写生让学生更加深入生活和体验
生活。
⑤制作PPT讨论“历代名家花卉写生的形式结构”。
⑥阶段性课题研究：“点画与音乐同构”“写意花鸟画的通感”。
作业及评分方法：小幅、册页、大幅面交替训练，写生25幅。百分制。
3.意笔花鸟创作：课时4周。
教学要求：
①从生活感受出发，结合临摹、写生体会加以创作，意笔及兼工带写均可。本阶
段可有不同形式的创作，在意境、情趣、形式上有更多的探讨，要求构图完整。
②意笔创作与工笔不同，尤其是强调构图章法方面，在意笔创作中不仅要解决笔
墨技法问题，还要解决自己思想感情如何融入画面的问题，还要解决落款盖印问题。
③阶段性课题研究：“花鸟画与现代设计意识”。
作业及评分方法：小构图4幅，创作1幅（以四尺为宜）；百分制。
（四）第四阶段：本科三年级第二学期
1.意笔花鸟临摹：课时7周。
教学要求：
①制作PPT，围绕“从艺术人生视角看境的审美情怀”进行开放式讨论。
②八大、蒲华、王震、潘天寿、齐白石各家笔墨结构特征、作品款印内容标注、
作品布局开合示意图、笔墨结构的内涵精神等。
作业及评分方法：作业24幅，百分制。

===== PAGE 8 =====
导  论   •  98  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
2.材料与技法实验：课时2周。
教学要求：
①了解各类宣纸纸质性能及水、色、墨与其作用时的变化规律。
②初步掌握泼、染、拓、印等多种表现手法，使学生在毕业创作中广开思路，以
提高毕业创作质量。
作业及评分方法：不小于四尺整纸，8幅；百分制。
3.创作：课时4周。
教学要求：
①从生活感受出发，结合临摹、写生体会加以创作。
②意笔及兼工带写均可。本阶段可有不同形式的创作，在意境、情趣、形式上有
更多的探讨，要求构图完整。
作业要求：小构图4幅，创作1幅（意笔以四尺为宜，工笔可小于四尺）；百分制。
（五）第五阶段：本科四年级第一学期
1.艺术考察：课时4周。
作业及评分方法：考察报告1份，写生稿25幅；百分制。
2.意笔花鸟自选临摹：课时4周。
教学要求： 
①根据学生毕业创作的需要，以及对意笔表现形式和笔墨技法的不足，进行有意
识的补充。构图完整，包括题款、印章，在临习原作的基础上应有所侧重。
②三年级第二学期的意笔临摹已经有用笔墨造形的基础，并掌握各种毛笔的性
能。该学期的临摹是对上一学期的补充和提高。自选临摹是学生按需选择，对某一家
画法进行深入研究。
③制作PPT，围绕“中国花鸟画与中国哲学的关联性”进行开放式讨论。 
作业及评分方法：12幅，百分制。
3.意笔花鸟创作：课时4周。
教学要求：
①根据学生创作的具体情况加以指导，发挥学生特长及创新意识。
②该学期意笔创作加强构图章法训练，可推荐学生读朱颖人《潘天寿、吴茀之、
诸乐三课徒画稿笔记》，为毕业创作做准备。
作业及评分方法：2幅，不小于六尺整纸；百分制。
（六）第六阶段：本科四年级第二学期
1.毕业创作及论文：
教学要求：
①总体反映学生四年学习，体现学生的世界观与艺术观，又体现学生专业学习的
全面修养。
②重点创作应在内容、形式、意境等方面大胆尝试与追求，既能体现传统基本
功，探索个性笔墨语言表现力，又能反映艺术上的创作能力、艺术个性与艺术观点，
并体现时代精神。
作业及评分方法：毕业论文1篇，要求2万字以上，内容充实，观点明确，说理清
楚，行文流畅，有相当学术水平；毕业创作意笔花鸟主件1幅（画面2米×2米以内），
其余可作小幅，优秀毕业作品留系收藏。百分制。
第四节  课程教学方法与重难点
一、教学方法
1.技法实践与理论研究紧密结合：以艺理通为目标，以“两端三位一体”为教学
模式，以“中国花鸟画的笔墨形式结构与写意造境”为问题导向，以理论与实践两方
面进行 “课题式研究”为教学方法，强调问题意识与独立精神，深入研究中国画传统
艺术规律与现代意识这两端。
2.加强笔墨基本功训练：继承中国花鸟画写意传统，重视梅兰竹菊基本功训练， 
重视诗、书、画、印、文、史、哲及跨学科视野的全面修养。
3.以临摹、写生、创作的教学模式，强调教学的实践性，使基础课与创作课紧
密结合，有针对性地进行意笔临摹和写生、创作结合：因材施教、循序渐进、深入生
活、两度迁想、加强创作，形成系统而科学的教学模式。以变体临摹带动笔墨形式结
构的建构与重构：点线面的设计与设计感，民族风格、流派风格与个人风格的内核。
二、教学创新
1.教学思想创新：①研究中国的写意精神与写意形态之关系，由个案至某个时代
到整个历史，并着眼于画史而深入到理法，又将意蕴完美地结合于付诸表达的理法而
创造出新的笔墨结构。②从“格物致知”到“心即理”的体悟认识中，转变文人画到
学者型画家之培养模式与方法，培养人文情怀，注重人格境界与修养品德，使之用于
实现某种自我的精神圆满与超越。
2.写意画人才培养方法创新：①从理法与写意精神两层面研究 “真放本精微”问
题，研究传统理法创造性转化，探究笔墨状物与写心功能，发掘书法表意因子，扩大
笔墨表现力。②从文史哲角度培养诗性文心，研究明清花鸟画写意精神与写意形态发
掘文化精神，研究的重点在于开拓笔墨视觉表现力，关注精神意蕴，研究大写意花鸟
画理法。③从跨学科视野开拓技术研究与思想超越为目标，并由意境营造渐转向对格
调境界的追求。
三、重点与难点
本课程要求加强基础、因材施教、分流培养，起到培养学生的人文素养、学术涵
养、创新能力和思辨能力的作用。
重点：意笔章法训练、书法笔法的运用等笔墨基本功训练；艺理如何融通。
难点：临摹中对每一家笔墨特征的理解与掌握，创作中个人文史哲、跨学科视野
素养如何融入画面。
四、读书单
1. 钱松嵒著：《砚边点滴》，上海人民美术出版社，1962年版。
2. 俞剑华编著：《中国古代画论类编》，北京人民美术出版社，1975年版。
3. 潘天寿著：《听天阁画谈随笔》，浙江人民美术出版社，1975年版。
4. 徐复观著：《中国艺术精神》，台湾学生书局，1984年版。
5. 薛永年著：《华喦研究》，天津人民美术出版社，1984年版。
6. 潘公凯编：《潘天寿谈艺录》，浙江人民美术出版社，1985年版。

===== PAGE 9 =====
导  论   •  1110  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
7. 叶朗著：《中国美学史大纲》，上海人民出版社，1985年版。
8. 蒋玄怡：《中国绘画材料史》，上海书画出版社，1986年版。
9.［英］贡布里希著：《艺术发展史》，范景中译，林夕校，天津人民美术出版
社，1991年版。
10.朱颖人、何子堪著：《潘天寿吴茀之诸乐三课徒画稿笔记》，浙江人民美术出
版社， 1992年版。
11.［美］罗恩菲德（Viktor Lowenfeld）：《创造与心智的成长》，湖南美术出
版社，1993年版。
12.杨成寅著：《石涛画学本义》，浙江人民美术出版社，1996年版。
13.张岱年著：《中国哲学史大纲》，中国社会科学出版社，1997年版。
14.张郁明等编著：《扬州八怪诗文集》，江苏美术出版社，1996年版。
15.邵大箴著：《雾里看花》，广西美术出版社，1999年版。
16.章利国著：《造形艺术美学导论》，河北美术出版社，1999年版。
17.单国霖等编：《扬州画派研究文集》，天津人民美术出版社，1999年版。
18.朱良志著：《扁舟一叶——理学与中国画学研究》，安徽教育出版社，1999
年版。
19.王伯敏著：《中国绘画通史》，生活·读书·新知三联书店，2000年版。
20.薛永年著：《清代绘画史》，人民美术出版社，2000年版。
21.王宏建著：《艺术概论》，文化艺术出版社，2000年版。
22.郑午昌著：《中国画学全史》，上海古籍出版社，2001年版。
23.曹意强著： 《艺术与历史/学术史丛书》，中国美术学院出版社，2001年版。
24.邓乔彬著：《中国绘画思想史》，贵州人民出版社，2001年版。
25.牛克诚著：《色彩的中国绘画》，湖南美术出版社，2002年版。
26.李泽厚著：《美学三书》，天津社会科学院出版社，2003年版。
27.余绍宋编撰：《书画书录解题》，北京图书馆出版社，2003年版。
28.[俄]康定斯基著：《康定斯基论点线面》，罗世平、魏大海、辛丽译，中国人
民大学出版社，2003年版。
29.傅抱石著：《中国绘画变迁史纲》，江苏文艺出版社，2007年版。
30.张立辰著：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年版。
31.邹一桂著：《小山画谱》，王其和点校纂注，山东画报出版社，2009年版。
32.童中焘著：《中国画画什么？》，中国美术学院出版社，2010年版。
33.邱振中编：《书法与绘画的相关性》，中国人民大学出版社，2010年版。
第五节  课程评价影响与教材体系
一、课程的评价影响
本课程属于中国画系花鸟专业的核心课程。
本课程系统梳理了中国花鸟画学科历史与学术脉络，构建了中国画学科的笔墨结
构理论体系。以思维方式创新发挥写意精神基础性作用；以研究方法创新重构写意造
形法则，以图像研究创新构筑历代写意花鸟画笔墨结构传承体系，以观念视角创新梳
理写意花鸟画理体系，以分析方法创新构筑明晰的写意语言技法训练框架。 
二、本课程适合网络传播，开展线上课程规划
1.意笔花鸟画画理解析（章法布局、笔法、墨法、材料实验）教学视频5个。
2.意笔花鸟画技法课徒示范（临摹示范、写生示范、创作解读）教学视频10个。
3.历代意笔花鸟画名家作品解析教学视频4个。
4.线上答疑。
三、本课程教材体系现状与规划
1.意笔花鸟教材现状：《陆抑非课徒画稿》《潘天寿、吴茀之、诸乐三课徒讲
稿》《听天阁谈艺录》，以及中国美院中国画系系藏古代意笔花鸟画原作等。
2.意笔花鸟自主教材规划：刘海勇著《中国写意花鸟画教程》（国美好教材）；
刘海勇著《中国美院中国画系系藏古代意笔花鸟画技法解析》，拟2021年出版；刘海
勇著《中国写意花鸟画理法浅释》，2010年；刘海勇著《管锥· 使命：中国画学书学
传习录》，2020年。

===== PAGE 10 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  1312  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
引言
从整个中国花鸟史来看，花鸟画的起源甚至比人物画和山水画出现得还要早。但
原始社会时期的花鸟画还在酝酿之中，尚未成型，我们只能称其为花鸟图案，这是我
国早期花鸟画的“胎孕”状态。由夏商周、春秋战国、秦汉时期到三国、两晋、南北
朝时期，古代的花鸟图像逐渐从抽象符号到意象图形再到写实图形逐渐演变。直到唐
代花鸟画成为独立学科后得到了进一步的繁荣和发展：隋唐时期所创作的花鸟画, 大
多具有“笔迹轻利、色彩鲜泽”的特点。五代、两宋时期，先有黄筌、徐熙的徐黄二
派，后有赵昌、赵佶、崔白等高超技艺的画家。黄荃、徐熙两位画家的出现，使得花
鸟画的发展具有了质的飞跃；徐熙的“野逸”画风在写意花鸟画的改革进程中起到了
推进作用。元代花鸟画已经由宋代的精细工致以状物为主，逐渐转为水墨写意以写心
为重，也正契合了时代的审美理想。赵孟
标新立异，主张以书入画，为其后以水墨
变化为主的写意花鸟画的发展注入了新鲜的血液。明、清两代是中国写意花鸟画真正
确立和大发展的时期，徐青藤的大写意画风对八大、石涛、扬州八怪及赵之谦、吴昌
硕，齐白石、潘天寿等人的金石入画具有直接影响。写意花鸟画在艺术性层面达到了
诗、书、画印真正的高度结合，由此而走向中国画的现代化，即跨学科融合。
第一章  写意花鸟画的起源
第一节  写意花鸟画发展与技法演进
自唐代出现“花鸟画”这一画科的名称之后，花鸟画就成为一个专用名词。
从中国绘画理论发展史来说，南宋朱伯仁的《梅花喜神谱》专论画梅、明代沈襄的《梅谱》专
论写梅、清代邹一桂的《小山画谱》专论花卉等都可以说明中国花鸟画自成熟之日起，许多艺术技
法及法则也随之产生，并成为以后画家研究中国花鸟画的理法规范与准则。近现代画界对于花鸟画
逐渐形成几种划分，这种分类对我们研究中国写意花鸟画的特点与它在中国画中的重要地位有着十
分重要的意义。现分述如下：
一、从内容来看，花鸟画包括花卉、禽鸟、蔬果、草虫、鳞介等。宋代刘道醇在《宋朝名画
评》里把画分类为六门：人物、山水林木、畜兽、花竹翎毛、鬼神、屋木。在宋代《宣和画谱》
里，画被分作十门：道释、人物、宫室、番族、龙鱼、山水、畜兽、花鸟、墨竹、蔬果。北宋末到
南宋时期邓椿在《画继》的第七、第八卷里分画为八类：仙佛鬼神、人物传写、山水林石、花竹翎
毛、畜兽虫鱼、屋木舟车、蔬果药草、小景杂画。明代沈襄谈到画的分类时说：“杨补之论曰：
画有十三科，惟梅不入画科，曰戏笔，曰泼墨，曰写梅。”（《梅谱》——《画法要录》第二编第
十卷第九页）清代徐沁把画分作九类：道释、人物、宫室、山水、畜兽（附龙鱼）、花鸟（附草
虫）、墨竹、墨梅、蔬果。（清代徐沁《明画录》——《美术丛书》第三集第七辑第十八页）现代
陆抑非先生在《花鸟画课徒画稿》中将花鸟画按内容不同分为花卉、禽鸟、蔬果、草虫、鳞介等。
二、从画体技法上划分为“工笔”“写意”两大类。“工笔”一般用熟宣纸，属于细密工致、
华丽严谨一路；“写意”又称“意笔”，属于简括奔放、疏落粗豪一路，一般用生宣纸，因用笔
用墨上的区别，又可分为“小写意”（又称兼工带写）和“大写意”。“小写意”注重“形神兼
备”，“大写意”追求“不似之似”，都强调画家要有精深的学术功底。同时要把握虚实变化的写
意精神与物象形神之间的概括能力，在艺术表现上追求“视之真放本精微”的效果。“兼工带写”
的画体又称为“半工半写”，强调用笔以工稳收敛为主，略参以灵动放逸的技巧来表现形态、创造
画境。而介乎“工笔”与“写意”之间还有一种“没骨法”（如清代恽南田一派画法）的表现技
法，它不勾墨线，直接用颜色点染在熟宣纸上。没骨法中偏工的一种画法与工笔没有什么大的区
别，只渲染但不勾墨线（花朵偶用色勾轮廓）；偏写的一种比较讲究笔触和水色的交融，也可以说
是画在熟纸上的点厾法（如明代孙隆画法）。
三、从赋色技法上划分，可以分为“白描”、“水墨”和“设色”三类。“白描”又叫“白
画”，即用墨笔勾写物象的轮廓形态，或局部略加淡墨晕染而不加入任何色彩的方法。“水墨”，
即用水墨点垛、勾勒、渲染，不施用各种颜色。“设色”分为“淡彩”和“重彩”。“淡彩”是在
水墨画稿的基础上施以浅淡的颜色，所用的颜料都是草木之色，如花青、赭石、藤黄等。“重彩”
指设色浓重绚丽，多用勾勒填彩法进行表现。古人有“三矾九染”的技法之称，所用的颜料以石
青、石绿和朱砂等矿物质颜料为主。
在中国画家心中不论画纸大小、形制皆视为一天地，既可为花鸟传神写照，亦可“借笔墨以写
天地万物而陶泳乎我”。纵观历史留存下来的众多花鸟画，可以折射与构建中国花鸟画发展史。
中国花鸟画自唐代独立分科以来，大致沿工笔、写意两个方向在各朝代并行发展，其艺术根源
在中国古典哲学，其中蕴涵中国写意精神。“写意”不单是一种表现方式，就中国特色点画技法的
书写性而言，也是一种思维方式，就如六书造字法一般，故而提倡“外师造化，中得心源”。
从中国花鸟画史来看，自五代徐黄竞兴、分门扬辉，灿然可与人物画争衡。宋代花鸟小品大
多出自翰林图画院中的宫廷画家，往往受皇室审美所需影响。有源自“黄家富贵，徐熙野逸”的
两大流派，画风承隋唐之浑厚，启元明之飘逸，既提倡格物致知而精严不苟，亦重视状物写神独

===== PAGE 11 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  1514  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
具匠心。特别是诗词意境引入画境使
情景交融，俱臻妙境。花鸟画至南宋，
黄派已渐与徐派融合。兰、竹、梅、
菊，被称为“四君子”。“四君子”之
入画，各有先后，要至宋而始备。墨兰
始自宋末，赵孟坚、郑思肖等文人寄
兴；梅，不言画而言写，写重意而不以
形似为高；竹以汉末关壮缪为始祖，代
有名宗，入宋则以文同、苏轼写墨竹著
称。文人画自宋始，有论：“至若兰菊
竹梅，为高人逸士寄兴之作，其所以灿
然大发于宋代者，亦足见当时图画受学
术宗教影响之烘染，用意用笔辄入于文
学化也。”
1
现在看来，“四君子画”
是自神宗以还，弃拘泥训诂之汉学，向
思想自由之理学，程朱二子，既讲心性
之学，人人皆从事于覃思，而致知格
物，研深及几，所以当时绘画重思想而
轻传写。不狃于实用，而偏重笔墨之趣
味，此时的花鸟画以情趣为尚，是时代
的产物。北宋文同、苏轼等主张“不专
与形似，而独得于象外”，提出书画同
源理论，崇尚笔墨意趣，强调寓意与抒
情性，文人画是写意花鸟画的启蒙与辅
垫。
元代花鸟画虽不及宋代之盛，然
多承宋人黄筌、赵昌之宗派，竞尚工
丽。历代画家在“笔墨结构”造形法则
的追求上，常常以气韵为指归，以此树
立个人风格。人们常说唐代画风雍容华
贵，宋朝醇密轩朗，元朝淡泊尚意。湖
州赵孟
提出：“作画贵有古意，若无
古意，虽工无意。”（《松雪论画》）
又有元代杨维桢在《图绘宝鉴序》中所
述：“书盛于晋，画盛于唐宋，书与画一耳。士大夫工画者必工书，其画法即书法所在。”元代
绘画的兴盛与文人画进一步发展有着紧密联系。其中，花鸟画由唐宋发展到元代已产生剧烈的变
化，最为突出的是墨花墨禽的兴起与流行。在元代大家赵孟
提倡“作画贵有古意”“主张以书入
画”的理论主张影响下，文人画风兴盛起来，作画淡于教化而重寄兴、自娱，强调士气、逸气，追
求一种以素净为贵的新境界。而且，正是由于文人要强调寄兴和自娱，讲求借物抒情，因此士大
夫们的花鸟画大多都是逸笔草草不求形似，聊以写胸中逸气的效果。赵孟 是一个早熟画家，画山
1　郑午昌：《中国画学全史》，中国社会科学出版社，2009年，第197页。
水、人物、马、花卉、竹木、石都很精致，其画有工整、豪放两类，上承唐及北宋，下启明清，正
所谓承启大家，他主张把书法用到画法上。文人画起自东坡，至松雪敞开大门，赵孟
的《窠木竹
石图》（图1），用笔不多却笔笔有书法之韵，有“写”的感觉融于画中，“石如飞白木如籀，写  
竹还应八法通，若也有人能会此，须知书画本来同”
2
。他以此做到了绘画与书法的有机融合，更
赋予绘画以文化的气质与内涵，也为花鸟画吸收书法用于画法的笔法状物功能拓宽了可行性。这种
“以书入画”强调绘画“书卷气”的追求影响了其后的数代画家。元代墨花墨禽的画家不乏其人，
风气所开遂渐成一格，以王渊、边鲁等为代表画家。王渊有《柳荷鸟图》，水墨作大柳二株，枝叶
飘逸、紫燕穿飞、双鹤戏水，树下宜男四茎，野花坡草，各具生趣；右作湖石于芙蕖蒲草之间。虽
为水墨作画，尤兼工笔，较之黄、徐，不失高古反而更加秀逸，自成一家，所谓天机溢发，肖古而
不泥古。此外，元代钱选的后期绘画多作水墨写意，转为清淡一路，可以这样说，元代墨花墨禽一
路可属写意花鸟画之一源也。
到了元代，尖锐的民族矛盾和阶级矛盾是发展文人画的良好土壤，所以水墨梅竹风行一时。
特别是画竹，名家之多，作品流派之广，是任何朝代无法相比的。元赵孟
标新立异，主张以书入
画，他的“石如飞白木如籀，写竹还应八法通”的“书画同源”理论，为其后以水墨变化为主的写
意花鸟画的发展注入了新鲜的血液。而元代倪瓒的“逸笔草草，不求形似，聊以写胸中逸气”的说
法，更是将花鸟画推向写意的航道。同时，墨法已备，艺术技巧也达到了足以适应这种表现的要
求。不再取悦于工丽，以清淡的水墨写意为主，是元代花鸟画的一个特点。元代花鸟画已由宋代精
细工致以状物为主，渐转为水墨写意以写心为重，正契合了时代审美思想。
宋人重物理，元人讲神韵意趣，深恶作画近形似，甚至不屑作画之事为画，而称之“写”。
“写”则专从笔尖上用功夫，写出其胸中所欲画者于纸上，而能得神韵气趣者为上，此元人画学之
大致，“盖当时画风益趋于文学化也”
3
。但是无论哪类绘画，在其兴起之始，必然追求形似，因
为形似是绘画的基础。北宋文人论画衡以形似是以观物不审为标准，其背后则是不审而有违“常
理”
4
。欧阳修倡导“画意不画形”
5
，以“忘形得意”
6
者为高，沈括讲“造理入神，迥得天意”
7
，
苏轼将形似视作“见与儿童邻”
8
，而元人强调逸笔传神之论。
元人所作，是为水墨游戏翰墨，汤垕称之为“高人胜士，寄兴写意者”，鉴画者“先观天真，
次观意趣，相对忘笔墨之迹，方为得之”。总之，由宋到元，从黄、徐的升降，从色至墨，由工至
写，可以看到文人的创作思想、审美情趣在花鸟画领域中的作用，而这又是与从形似到传神的追求
密切相关。由写“实”到写“心”的这样一种特点，正恰恰引导了那个时代社会审美思想，元代文
人画的迅速发展对明清绘画写意花鸟画产生了深远影响。将笔墨状物与写心功能结合发挥，并逐渐
侧重于写心、写意，但绝不放弃其状物的需要，不然就变成纯抽象的文字书法了。
明清两代是中国写意画真正确立和大发展的时期。明代沈周的花鸟画强调笔精墨妙，擅用水
墨淡色。继而有陈白阳在其水墨写意基础上以生宣纸作画，使水墨韵味产生了前所未有的艺术效
果。徐青藤推波助澜，用笔更为奔放淋漓，“不求形似，但求生韵”，他的《杂花图卷》和《墨葡
萄图》是其风格的代表。徐渭的大写意画风对清代的八大、石涛、扬州八怪及近代的赵之谦、吴昌
2　［元］赵孟 ：《秀石疏林图》题画诗，北京故宫博物院藏。
3　郑午昌：《中国画学全史》，中国社会科学出版社，2009年，第291页。
4　［宋］苏东坡：“余尝论画以为人禽、宫室、器用，皆有常形，至于山、石、竹、木、水波、烟云,虽无常形，而有常理。”
5　［宋］欧阳文忠：《盘车图》题画诗，“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”
6　同上。
7　［宋］沈括：《梦溪笔谈论画》，“书画之妙，当以神会，难可以形器求也。……予家所藏摩诘画袁安卧雪图，有雪中芭蕉。
此乃得心应手，意到便成，故造理入神，迥得天意，此难与俗人论也。”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，
2014年，第43页。
8　［宋］苏东坡诗：《书鄢陵王主薄所画折枝》。
图 1  元代    赵孟
  《窠木竹石图轴》
绢本水墨  99.4cm×48.2cm  台北“故宫博物院”藏

===== PAGE 12 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  1716  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
硕，齐白石、潘天寿的影响极大。
八大山人和石涛是中国绘画史上的重要画家。他们无论在笔墨、造形、章法，还是在画中立
意、画外寄情等方面都是别出心裁的革新者。八大山人以他奇古的笔墨画出的“伤心鸟”“瞪眼
鱼”传达了他孤高、愤懑的情怀。他的《荷花小鸟》《孔雀牡丹竹石图》可以说是体现他艺术观的
代表作。石涛是一位诗文并茂、书画冠绝的画家。他的花鸟画脱尽窠臼，挥洒自如，寓豪放于潇洒
之中；他的《画语录》盛传于世，集中表达了他的艺术思想；他的“画者从于心”“无法之法乃为
至法”的独到见解，对后世的花鸟画创作起到了震聋发聩的作用。
受八大山人和石涛直接影响的画家是称为“扬州八怪”的金农、黄慎、郑燮、李鱓、李方膺、
汪士慎、高翔、罗聘等一批富有创造精神的画家，他们在继承优秀民族传统的基础上，摆脱种种束
缚，不拘一格，大胆创新，留下了许多不朽的艺术珍品，成为清代花鸟画最为别致的创作。更值一
提的是其中的郑板桥，他是杰出的画竹专家，他的思想情绪往往借他的兰竹作品和题画诗来宣泄。
明代是中国封建社会发生急剧变革的时期，封建统治走向没落，资本主义关系开始萌芽，因
此反映在明代绘画发展上也形成风格多样之势。尽管明代“八股取士”对士人的才学、思想都有了
更多的限制与禁锢，但随着对道学的冲击，既有徐渭的借物抒情之不平，也有他人较为平和的言
“趣”说。明代绘画思想从沉寂到再兴的过程，正是道学禁锢思想被冲决堤防的过程。自王守仁开
始，对文艺功能的认识有了较明显的转变，指出文艺可以不拘于政教功能，不为政治功利左右。明
代宫廷虽也设有画院，但与宋代极不相同，文人画家更以清高为尚,鄙薄画院。随着思想禁锢被冲
击、被逐渐突破，绘画实践的变化及文人画渐占主导地位，绘画思想渐为活跃，呈现出显著的阶段
变化。明初，诸花鸟画大家在继承宋元基础上分别发展了工笔与写意技法：边文进赋彩蕴藉，得宋
遗韵；林良提炼花与鸟的形象动态，以大斧劈法写树石，以点垛法写翎毛，进一步发展水墨兼施技
法；吕纪工写均善，妙得心意。明中期，以沈周为首的“吴门画派”继起，文徵明、唐寅、陆治、
陈淳、徐渭、周之冕诸家，重写生自然观创勾花点叶一派，使花鸟画呈现新面貌。他们在画面上所
追求的不仅是物体的形似，而是力求表达客观形象的精神本质，所谓 “神似”，使笔墨意境符合
造意，进而达到气韵生动。恽南田曾说：“墨花至石田、六如，真洗脱尘畦，游于象外，觉造化
在指腕间，非抹绿涂红者所能拟议也。”
9
其中周之冕创勾花点叶体，自出町往，为清常州派之津
深，于此郑午昌在《中国画学全史》中将其归为工丽兼写意派。可以说明代林良是真正意义上写意
花鸟画的创始人，周之冕、陈淳勾花点叶派是兼工带写花鸟画发展中的转型期的流派。
小写意以明代沈周、陈淳为代表的勾花点叶派，强调一笔造形中的笔精墨妙，擅在略有渗化的
皮纸上以狼毫笔写之。例如陈淳《花卉扇面》，秋葵以浓淡不同墨色勾花点叶，紫薇以一冷一暖之
色彩对比，藏露间起到调和作用，其“随意点厾”的关键在于极熟物理，加上草书中锋和侧锋的并
用，苍劲有力而格调高雅。早期作品题款多用行书，至中晚期作品题款多用草书，书法的修养对其
绘画风格从严谨工整转向简放自如的变化影响极大。
大写意则以徐渭、石涛、八大为代表，主张“不求形似，但求生韵”，分别在笔墨的状物与写
心功能方面积极探索：其一，加大用水量与长锋羊毫的蓄量大结合而使墨迹枯湿对比变大，以求风
雪雨露等造景表现方法上的拓展；其二，吸收草书笔法入画法而增加笔法的表意功能；其三，以生
宣与水墨加胶渗化墨韵相结合，来寻求“元气淋漓幛犹湿”的视觉心理效果。他们的这些尝试直接
或间接地启发和影响了后学，如扬州画派、赵之谦、吴昌硕、潘天寿等，或吸收金石碑刻而以隶书
笔法入画，或吸收篆书笔法、篆刻刀法入画法（金错刀），或篆刻章法入画于占边占角之布局，或
将款印视为画材而作为画中布局之要素，或以妙题奇诗之文思拓展画外之境象等。
带有早期民主性质的哲学思潮和文艺思潮投射在明代吴门画派各家的既重士气学问涵养，又
9　［清］恽南田：《南田画跋》，刘子琪译注，浙江人民出版社，2017年，第185页。
重个性性情抒发的文人画绘画审美意识之中。乾隆年间“扬州八怪”诸家独抒个性，其具有创造性
的表现虽被视为异端，却有耳目一新之感。从他们的艺术实践来看，于题材自辟畦径而多画农村常
见的花鸟、虫鱼和蔬果，于画法上探究奔放与精微结合，于题款中往往化平凡为神奇，体现淳朴天
真的文心趣味，流露出天趣。这种面貌大致来源于两个方面：一是源于他们挚爱着的生活，二是源
于他们的深厚学养。由于汉魏金石碑文出土渐多，研究钟鼎、印玺日兴，使金石书法研究更深入一
层，影响到绘画领域则使海派产生了。
明清两代是中国写意花鸟画真正确立和高峰时期，在艺术性层面则以诗书画印高度结合为特
征。工笔有陈洪绶奇丽夸张而追求高古之境。没骨一路则有恽南田强调写生摄情而典雅古艳，华喦
外柔内刚而机趣天成，任颐随意点厾而生意活泼等。
明末清初阶级和民族矛盾斗争激烈，清王朝对革新思想采取禁绝政策。在这样的历史背景
下，多种思想理念的斗争影响到
绘画的各派树立。清代图画中，花
鸟画为最盛，不独承前代之风，
且能自立新意。顺康间，恽寿平
崛起以写生称大家，其法斟酌古
今，一洗时气，独开生面，谓“写
生正派”
10
，学者甚多，号“常州
派”。还有髡残、道济、项圣谟、
王武、蒋廷锡、邹一桂等兼能取法
古人而自立风格。其中八大、石涛
将写意花鸟画推向一个高峰。乾
隆以后，享名最重者有“扬州画
派”，其中有华喦之画纵逸骀宕粉
碎虚空，种种神趣无不领取毫端，
是与南田并驾，有称“盖清代花鸟
画，至新罗而穷其变也”
11
。
晚清，“海上画派”的出现，
顿时使嘉庆、道光以来花鸟画冷落
的局面为之改变。这个画派起于赵
之谦，盛行于任颐、吴昌硕，别树
一帜，放射异彩，对近代花鸟画的
发展作出了较大的贡献。任熊、任
薰、任颐远师老莲法，尤以任颐能
融各家之长，自出炉冶，又兼精人
物鞍马、点笔赋彩，风情独具而能
达到天机物趣、毕集毫端的妙境，
展现出大千世界的勃勃生机。由于
近代开放的社会情境，昔日文人雅
士所崇尚的淡泊高远的风气已渐为
10　郑午昌：《中国画学全史》，中国社会科学出版社，2009年，第359页。
11　郑午昌：《中国画学全史》，中国社会科学出版社，2009年，第360页。
图 2  明代  林良  《双鹰图轴》  绢本设色  166cm×105cm   广东省博物馆藏 

===== PAGE 13 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  1918  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
都市化的市民文化所冲击，热情而富于异想，新颖而具备独创，无形中切中了时代主脉，文人的高
层精英与市井的世俗气息趋向矛盾又统一整合。其中“海派”花鸟画的崛起，以雅俗共赏和趋时务
新为特点，在清末画坛独树一帜。现在看来，从周之冕到恽格、华喦，包括任颐，他们的艺术应该
说属于蕴藉的小写意范畴，这种温雅之风是自宋元明以来的绘画取向。从林良（图2）、徐渭到八
大、石涛，他们的艺术属于写心的大写意范畴，其笔墨酣畅抒情之风正是中国传统绘画形式语言自
律性发展规律的必然。
自清朝覆亡之后，军阀割据内忧外患，而“五四”运动之后的新文化运动给中国绘画的生存
与发展提出了新的选择。20世纪以来，中国画坛大体出现了两类传统派大家，第一类是以继承晋唐
宋元传统为主的陈师曾、张大千和吴湖帆等，第二类是以继承明清传统为主的吴昌硕、齐白石、黄
宾虹和潘天寿等。其中吴昌硕以篆隶入画，力追“金石味”，时称“海派”巨擎；潘天寿奇险造境
和“强其骨”的笔墨精神亦具大家风范和新的时代气息。继而，王雪涛及“海上四大名旦”（张大
壮、唐云、陆抑非、江寒汀）等人取法新罗山人及任颐一路，并融入海派的“金石味”，又将婉
约、逸秀的兼工带写花鸟画演绎得更富生机与活力。
近代画坛受其影响的画家有赵云壑、王一亭、诸乐三、王个簃、陈师曾、王梦白、陈半丁、
齐白石、潘天寿、李苦禅、王雪涛等，他们不同程度地从吴昌硕艺术中吸取营养，同时发展各自特
长，使得中国写意花鸟画出现了许多新的不同面貌。
在西方文化思潮的冲击下，一批有志于中国画革新的画家，努力从西画中吸取营养，以表现新
的时代精神。最早体现这种艺术思潮的是以高剑父为代表的岭南画派，他们的花鸟画吸收西画的造
形方法，重写实，重渲染设色，有较强的质感，清新明快，怡情悦目。
同样，当代有成就、有创造性的花鸟画家，都十分重视生活，强调写生。无论是下笔奔放、造
形夸张的刘海粟、朱屺瞻、崔子范，还是造形严谨、笔法工细的于非闇、陈之佛、郑乃珖等，由于
作品中充满了新的生活情趣，反映了时代精神，均受到人民群众的普遍喜爱。
纵观中国花鸟画史可以发现：
一、技法的演变：宋代的绘画在表现技法上由工到写都有比较全面的体现，是中国绘画艺术发
展的辉煌时代。宋画从院画的工细到梁楷的大写意以线条和湿笔表现为主，到元代出现渴笔、干湿
笔墨互补，到了明代草书、篆隶、魏碑等笔法进入花鸟画，出现了大泼墨、大写意花鸟画，使得写
意画发展更加成熟，这是环环相扣发展而来的。
二、写意精神的演变：中国画发展自唐末的文人画兴起以来，开始更加重视画家个人情感的抒
发。到宋代已经有人提出了“书画同源”理论，元代赵孟
更加明确提出了“以书入画”理论，由
此影响了明清写意画的大发展。绘画本身因素、文化的滋养、书法的互参，相互融合形成中国绘画
博大精深的独特艺术形式。 
艺术是有民族性的，也是有继承性的，民族艺术是整个民族的历史创造。从花鸟画发展史上可
以看出在从工笔到写意、从写境到造境、从画工画到文人画、从写“真”到写“心”的过程中各种
类型都以独特面貌大放异彩。写意花鸟画在绘画题材上扩展了“四君子”文人画的范围，更一步接
近了自然生活；在绘画思想上更加强调中国画的写意精神，最终以“畅神”“写心”为指归。
第二节  写意精神
“写意”既是一种表现方式又是一种思维方式。传统中国画的根基在于中国古代哲学，写意
画在明代开始得到蓬勃发展，可能是受到明代王阳明心学发展的一些影响，使画家自觉地发掘人自
身的能动性，探究个体存在的价值在笔墨中的寄寓。由此更自觉地将个体的“意”融入笔墨，并在
尝试将各种艺术语言与形式综合运用于“写意”的过程与作品图式中。例如：题诗较前代多了，书
法、篆刻艺术审美因子也被更多层面开发融入了画中。清代金石学发展，人们不满足于单纯表现自
然对象，更多的审美的因素补充进画面，于是出现了在诗书画印综合化层面进行积极探索的大家
们，如吴昌硕、虚谷等极具个性的画家。
自顾恺之“传神写照”“以形写神”
12
，谢赫“六法”
13
，特别是“气韵生动”
14
的价值判断
奠定了中国绘画的精神特性，张彦远“意存笔先，画尽意在”
15
，倪云林“逸笔草草”，直到抒
写个性，一脉相传。“写意”“取韵”成为中国画创作和鉴赏的主导思想，也反映了艺术由物向
心，由外而内的必然逻辑推演。花鸟画至北宋形成高峰，“外师造化，中得心源”，或写“无我之
境”，把握花鸟之“真”，或惨淡经营，通过特定对象追求诗意表达。
整体造形的布局与个体造形的以形写神，在传统中国绘画中叫“章法”，或称“布局”。晋顾
恺之称为“置陈布势”，南齐谢赫《六法》中又叫“经营位置”。
中国画用线的趣味就是要求概括肯定，这样才能造成明豁有力的画面效果。中国画以轮廓线表
现对象的体感质感，以线的转折、线的组合来表达对象形体，并通过观者想象的补充来造成立体的
感觉。虽然线在客观物象上是不存在的，但为了艺术的表现需要，只有运用线来造形使对象更明豁
并突出它们的精神。
由魏晋顾恺之 “以形写神”到宋人“写真”贵在“似与不似之间”及“文人画”的“托物言
志”“遣兴抒怀”等。在这种意义上看，中国画是将表形表意结合在一起而以表意占主导地位，这是
一种结合意象整体地、辩证地把握宇宙万物连同自身的思维方式的“造形”表现。纵观宋人花鸟，虽
以“象形”为基础，但那些“徒取乎形似”而不讲笔墨情趣者“固不足言画”。但只讲究以书法入
画，而置形似于不顾，亦于画无取，所以形似与笔墨情趣二者不可偏废。所谓“兼重形神”之法则，
既发扬了笔墨情趣，蕴蓄情感之传统，又在“似”之外力求“真”，反映出宋人的格物致知。
花鸟画整体造形或高下呼应，或纵横交叉，多对角斜线布局取势。如添禽鸟、草虫、鳞介等动
物为画眼，则其朝向、姿态而必与大气势相和。动物个体造形呈现着寓动势于静态之中的特点，动
物外形有整碎分明的设计感。
中西方绘画各自的造形观念不同，中国画造形是“意象”造形，以线、墨造形为主，强调“一
笔”造形，力求在一笔之中既解决形，也能解决意韵表现。这里的“意”有两层意思：一是笔意，
要求有笔法；二是文化内涵，强调情感精神乃至修养的表露。如何让画面生动，有思想内容，有精
神境界？如何使作品有诗意、个性。就像八大的作品，一看他的笔墨就知道是八大的；吴昌硕的线
条既有吴昌硕特有的笔法表现，也能透过线条理解吴昌硕的性格。
中国花鸟画自古已经形成的各种绘画原理及特殊技法存在于不同门类的表现方式之中，它们之
间相互区别与关联。只有弄清各种不同表现方式的艺术特点与审美功能，才能有助于对中国写意花
鸟画进行全面的剖析与具体的把握，才能从规律入手来发现其发展过程中的各种变化。
12 ［唐］张彦远：《历代名画记》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第33页。
13 ［南齐］谢赫：《古画品录》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第355页。
14  同13。
15 ［唐］张彦远：《历代名画记》之《论顾陆张吴用笔》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第36页。

===== PAGE 14 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  2120  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
中国写意花鸟画的形成、发展、成熟是在中国哲学和文学发展过程中逐渐演变的，也是在中国
地域和人文风貌背景下形成的特殊的艺术表现形式。换而言之，只有在中国土地，中国人的生活方
式和思维方式下才能产生中国写意花鸟画，它有自己特别的审美观，因此创造了中国特有的艺术理
念和绘画表现形式。中国花鸟画很重要的观念就是写意精神，它秉承着中国哲学精神，中国人崇尚
“天人合一”，认为“人法地、地法天、天法道、道法自然”，人们通过仰观天象和俯察万类来体
悟自然变化。 
首先我们是站在中华民族文化的立场上来分析、探讨、研究中国画笔墨及其写意精神。中国绘
画在世界上别具一格，有特定的内涵和中国精神，中国绘画从一开始就是“意象”艺术。中国文化
的核心是“写意精神”，中国画无论工笔、写意的表现手法都是写意精神的体现。中国画的笔墨不
仅仅是技法，更是一种写意精神内涵的载体。中国绘画中的中国花鸟画最注重写意精神，无论“工
笔”“意笔”，虽表现方式不同但都是写意的，而写意花鸟画是最能抒情表意而且最注重笔墨的，
因此可以说写意花鸟画是中国画笔墨精神的典型代表。
其次从历史发展的角度看，社会环境走马灯式的变易，刺激、引领、制约着文学和艺术的发
展，影响和改变着文学艺术的格局。从20世纪初康有为、陈独秀等人谈传统绘画落后，力倡美术革
命，到20世纪90年代有人提出“中国画已穷途末路”等，中国画遭遇有史以来最为严重的责难和信
任危机。另一方面，中国画在当代呈现出前所未有的繁荣局面，诸多大师涌现，风格流派纷呈，发
展空间辽阔，证明古老的传统艺术在不断发展的社会、人文环境里，仍然具备强大的适应力和再生
力，依然存在广阔的生存发展空间。
现代基于传统，发展基于认识。当今是以个性张扬的自我表现而大行其道的时代，人们几乎把
个性与自由看作是凌驾于作品客观价值之上最重要的品格。个人风格、时代气息、视觉冲击力成为
衡量艺术成就的标准，创新、现代转型成为艺术创作批评最时髦的话语。当代中国花鸟画艺术有两
个明显不足，即对传统问题和当代问题研究不够。如果我们对传统中国花鸟画没有深入继承并在现
代情境中予以研究，便无从谈革新。总而言之，是如何在扬弃、吸收、开拓的过程中，如潘天寿先
生所期望的，既“不做笨子孙”，又“不做洋奴隶”
16
，经由我们的努力，来证明中国写意花鸟画
不但有历史价值，同样具有当代价值，证明中国写意花鸟画的可持续发展性。
我们可以试从“中国传统绘画民族特色”“中国画笔墨”“中国花鸟画现当代状况分
析”，以及“中国花鸟画传统的当下性”诸方面来解析中国花鸟画笔墨传统与现代及其写意精神的
现实意义。
一、 民族艺术特色与写意精神
“一民族之艺术，即为一民族精神之结晶。故振兴民族艺术与振兴民族精神有密切关系。”
——潘天寿《听天阁画谈随笔》
“每一个国家民族应有自己独立的文艺，以为国家民族的光辉。民族绘画的发展对培养民族独
立、民族自尊的高尚观念是有重要意义的。”
——潘天寿1959年《谈谈祖国目前的国画情况》
显然，现在我们时处多元情境，强调绘画的民族文化精神并保持自身特色，意义重大而深远。
对传统的认识，前辈艺术家给了我们许多经验与启示，在继承前人经验时应以当代的审美观念
进行拓宽，进一步审视与发掘传统的精华，拓展不同于过去的思维空间。1961年潘天寿先生在浙江
16　潘公凯：《潘天寿谈艺录》，浙江人民美术出版社，1985年，第32页。
美术学院中国画讲座中说道：“一个民族文艺的成就，总是与这个民族的性格有关，与天时地理
有关，也与历史环境互相影响有关，总是由种种条件而形成一条河流的。从古代到清朝，中国是个
重文轻理的国家。因此当八国联军进攻中国的时候，中国人就感到科学不如外国，有一些人如康有
为、梁启超就主张废科举、提倡科学，派人出洋留学。然而觉得科学不如外国，就连文艺也不如外
国，加以否定，似乎中国文艺不科学。这是崇洋思想。”
又如1936年潘天寿先生在《域外绘画流入中土考略》中说过：“原来无论何种艺术，凡有其特
殊价值者，均可并列于人间。只须依各民族之性格，各个人之情趣，仁者见仁，智者见智，选择而
取之可耳。……原来东方绘画之基础，在哲理；西方绘画之基础，在科学；根本处相反之方向，而
各有其极则。秉雍氏之言，固为叙述东西绘画异点之所在，实为赞喜双方各有终极之好果，贡献于
吾人之眼前，而不同其致耳。若徒眩中西折中以为新奇，或西方之倾向东方，东方之倾向西方，以
为荣幸，均足以损害双方之特点与艺术之本意，未识现时研究此间题者以为然否？此后之世界交通
日见便利，东西学术之互相混合融化，诚不可以意想推测，只可待诸异日之自然变化耳。”
的确，中国哲理不仅是中国画的基础，也是中国画保持民族艺术特殊性的根基。 
就中国花鸟画传承演变而言，花鸟画至北宋形成高峰，“外师造化，中得心源”
17
，或写“无
我之境”，把握花鸟之“真”，或惨淡经营，通过特定对象追求诗意表达。后来元人写兴取韵，以
书入画，讲求笔情墨趣，明清以来则以个性抒发为风尚。可以说花鸟画至此走过了类似西方“再
现”—“表现”—“抽象”的历程——尽管中国画从未落入极端之中。在这些历史时期都有其独立
的艺术成就，无论是笔墨技法还是气韵评价都有其优秀的层面而被后世称为传统或经典。中国花鸟
画历史悠长，它的发展过程是无人可以比拟的，它的崇高成就也是其他艺术不可以比拟的。中国是
世界公认的文明古国，作为中国人应该花大力气研究、整理和宣扬我们的民族文化遗产，并从中发
展出民族风格的新成就。
另外，潘天寿先生向来不赞成中国画“西化”的道路。他认为：“东西两大统系的绘画，各有
自己的最高成就。就如两大高峰，对峙于欧亚两大陆之间，使全世界‘仰之弥高'。”（潘天寿1957
年《谈谈中国传统绘画的风格》）在东方绘画系统中，可分为中国风格、日本风格、印度风格等，在
中国传统绘画的民族风格中，历史上又有南宗、北宗、浙派、吴派、江西派、扬州派等许多不同的风
格派别，而各派别的各画家又有各人不同的风格面目，例如南宗元四大家的黄公望、王蒙、倪瓒、吴
镇等，北宗水墨苍劲派的马远、夏珪、吴小仙、蓝瑛等，扬州画派的郑板桥、李复堂、金冬心、华新
罗等，海派的任颐、吴昌硕等。这许多画家的面目虽各有异但仍有许多基本的共同点，这些共同点也
就形成了各派别的风格，进而又由派别风格中的共同点汇成中国画的民族风格。因此中国画的民族风
格是通过小派别和个别画家的风格来体现的，他们既是民族艺术传统的继承者又是发扬者。
二、 谈中国画“笔墨”问题
“笔墨”是中国画的重要艺术特征与形式特征。“画有六法：一曰气韵生动，二曰骨法用
笔，三曰应物象形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传模移写。”
18
虽然其为人物画的评价标
准，但同样适用于整个中国画；将“骨法用笔”置于第二位可见其重要性。另外荆浩将“墨法”
置于“六要”
19
之中。笔墨是中国人表现自己艺术理想的抒发方式，是绘画的特殊与一般关系的体
现。笔墨集中反映了中国画艺术的高下、精粗之别，而它不仅指用笔用墨规律的视觉直观（形式层
面），也包括由其表现出的神气及所传达的气韵、气象、气格、画风等。例如董其昌所说：“李成
17 ［唐］张璪：《文通论画》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第19页。
18 ［唐］张彦远：《历代名画记》之《论画六法》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第32页。
19 ［五代］荆浩：《笔法记》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第605页。

===== PAGE 15 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  2322  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
惜墨如金，王洽泼墨渖成画。夫学画者，每念惜墨泼墨四字，于六法三品，思过半焉。”
20
“泼”
与“惜”都是技术，但是会不会与用不用，还有识与胆的问题，“六法三品”更何止于技术。钱钟
书说得好：“专恃技巧不成大家，非大家不须技巧也，更非若须技巧即不成大家也。”“遇于目，
感于心，传之手而为象”，画“由心目成”。艺术创造是画家主体、客观对象与艺术自身规律三者
综合为一的过程。“不学元章与补之，庭前老干是吾师。”（［清］李方膺）可见深入生活、开创
新意是中国画传统赖以发展之基础。
“文人画”是中国画发展过程中的重要特征之一。文人画自宋代苏轼、米芾开始兴起而日益
发展，至元代赵孟 、文徵明为首提倡以书入画而到顶盛，至初清“扬州画派” （图3）、“海上
画派”等各大家兼出于此。这种自元以来占据中国画主流地位的文人画强调的是：人品、学问、才
情；诗书画印结合一体；画中有意境，寓情于景，妙在似与不似之间；有精妙的笔墨，并以“水墨
为上”。当下所谓的“新文人画运动”在学术层面上与前辈的“文人画”相比已失之甚多。
“夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功，四时并运，发于天然，非繇述
作。”
21
 画的价值也就是因为它能载道。载道包含两层意思：一是其有教化与陶冶人性作用，二是
画的本身含有道。这种载道的功能也是千百年来中国画的优秀传统。
中国花鸟画的传统并不是一成不变的，而是充满蓬勃生命力的历史行程。从技法手段来说，
它已经历了象形、以形写神、写意这样的历史阶段，而后面的阶段都是前一阶段的继承与充实，而
不是否定；从文化内涵来说，它又早早地摆脱单纯描写物象的被动局面，以诗、书、画、印的“四
绝”要求为标志进入到中华民族文化的深层内核，成就为世界绘画史上独一无二的综合工程，这才
是中国花鸟画传统的完整内容。
20 ［明］董其昌：《画禅室论画》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第730页。
21 ［唐］张彦远：《历代名画记叙论》之《叙画之源流》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第27页。
图 3  清代  华喦  《菖蒲小鸟图》  纸本设色  28.4cm×42.5cm  年代不详
第三节  布白布黑的形式结构
明清人在笔墨造境实践探索过程中自觉
地认识并运用中国绘画特有的艺术观念与语
言，如黑白、虚实、疏密、繁简等相辅相成
的辩证关系。其中对于“空白”的认知审美
深化程度也影响了明清写意花鸟造境方式的
转捩，布白与布黑逐渐成为造境中“经营位
置”“置陈布势”的重要因素。
今人用心在有笔墨处，古人用心在无笔
墨处，倘能于笔墨不到处观古人用心，庶几
拟议神明，进乎技矣。
22
古人之妙在笔不到处，然但于不到处求
之，古人之妙未必在是也。云林通乎南宫，
此真寂寞之境，再着一点便俗。
23
画有虚实处，虚处明实处无不明矣。
人知无笔墨处为虚，不知实处亦不离虚。即
如笔着于纸有虚有实，笔始灵活，而况于境
乎？更不知无笔墨处是实。盖笔虽未到其意
已到也。瓯香所谓虚处实则通体皆灵。
24
画能如金刀之割净，白始如玉尺之量齐。
25
笔墨形态的各种丰富变化（墨迹）方能
映衬出纸素之地（空白）之美，也正是“有
笔墨处”之实使得“无笔墨处”之虚成了有
意味的空白。清代笪重光在《画筌》中所
云：“空本难图，实景清而空景现；神无可
绘，真景逼而神境生。位置相捩，有画处多
属赘疣；虚实相生，无画处皆成妙境。”
26 
从个体绘画创作墨迹对空白的作用而言，先
有“知白守黑”可以实托虚的自觉认识观
念，并在落笔成形的笔墨生发处从实处极
力以显虚处神采。从“空本难图”空白的内
涵营造角度而言，古人深谙“计白当黑”以
虚代实之用，如“以素为云，借地为雪”的
布局方法，即是范玑所说的“无笔墨处是
22 ［清］恽南田：《南田画跋》，杨家骆主编，《明清人题跋》，世界书局，1988年，第224页。
23 ［清］恽南田：《南田画跋》，杨家骆主编，《明清人题跋》，世界书局，1988年，第279页。
24 ［清］范玑：《过云庐画论》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第924页。
25 ［清］笪重光：《书筏》，《历代书法论文选》，上海书画出版社，1979年，第561页。
26 ［清］笪重光：《画筌》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第814页。
图 4  清代  朱耷  《书画册》之十四《鱼鸟》  纸本水墨
26.5cm×23cm  1694 年  浙江杭州西泠印社藏
图 5  清代  朱耷  《安晚册》之十八《双禽》  纸本水墨
31.8cm×27.9cm  1694 年  日本泉屋博古馆藏

===== PAGE 16 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  2524  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
实”。从“空白”空间意义而
言，明清人拓展并自觉利用这
种意象于布局之中，如八大
山人《鱼鸟》（图4）其中的
“空白”部分，不着笔墨却有
天、水、土、羽毛、树皮等意
象之“实”，但又与其有笔墨
处的概括密切联系；从笔墨表
现方式而言，宋元的花鸟画中
如坡石、水口等“有笔墨”处
较多。而明以后意笔花鸟则背
景“无笔墨”处之空白较多，
皆在笔墨求简而意足。正如清
人程正揆所理解的宋元山水画
下笔用意之别在于“宋人无笔
不简，元人无笔不繁”。八大
山人即是明清花鸟笔简而意繁
的典型代表。另外，在明清人
的心目中“布白”又直接联系
着“气”的运转与“势”的起
伏传递变化。如清人华琳《南
宗抉秘》中所云：“通幅之留
空白处尤当审慎。有势当宽阔
者，窄狭之则气促而拘；有势
当窄狭者，宽阔之则气懈而
散。务使通体之空白毋迫促，
毋散漫，毋过零星，毋过寂
寥，毋重复排牙，则通体之空
白亦即通体之龙脉矣。”
27
布
黑的同时即在布白，布白的大
小多少、形状依势之大小而适
之，则气脉通畅连贯。八大山
人极讲究章法布局中空白变化
对气势的影响，《双禽》（图
5）从布局中的墨迹布黑落实
过程而言，坡石为起，树根与
鸟为承，树杆发杆出梢为转，
款印为合，气脉相连；从布白
的角度而言，梢头指向为一较
完整大空，坡石、树根、横
27 ［清］华琳：《南宗抉秘》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第296页。
图 6  近代  吴昌硕  《牡丹》  纸本设色 
108cm×52.5cm  1927 年  浙江省博物馆藏
杆与画边界合围之成方形次大空，立杆与画边界成一长条形空白，二鸟之间围成类椭圆空白，为有
所指的“实空白”；加上坡石、树杆皴擦二鸟点厾勾勒形成众多小空白为“虚空白”；大空间小
空，小空映大空，皆依势而布置。就实空白而言，若树上之立鸟往前稍移则显气之迫塞，若鸟头
朝向转换则与承转之大势不合，若杆上再添小枝必破大空之整中，若石上杆间再点苔则易败次空
之整。就“虚空白”而言，石上立鸟点主勾辅而翅留小空，树上立鸟勾主点辅而留而腹大空，二
者映衬有变；石上空白布局整中有碎，意在空白之大小疏密对比；杆上留白亦是如此用意。空白
与墨迹相互映衬，墨迹多一分则空白少一分，八大的笔墨结构有黄宾虹所说的“三笔两笔，无笔
不繁而意无穷”之意味，布白的虚实相生使得其表现清空又可展示深邃，这种概括能力可能是白
阳青藤所未能梦见，亦为时人所不及的。
空白有不同的形状，布白在章法布局中是有意识地进行处理，明清人布白的自觉除了呈现在八
大、石涛、“八怪”等人作品中，又集中体现在清末吴昌硕创作过程中，如其多数斜势章法布局的
作品中总有两个以上的较完整的大的“实空白”，其边缘衔接紧密，又以许许多多枝叶交叉勾勒点
厾形成的小的“虚空白”来形成呼应对比关系来使画面气韵生动；这种空白呼应对比关系又与其笔
墨形态生发中“占边占角”（占边：墨迹与画框边界相粘连，亦与开合发枝承转的“取势”有关；
占角：布局中对于边角的留白处理而言，古人有“金边银角”之说）相联系。如其《牡丹》（图
6）所见布白，左上与右下角为整大空并且方向趋势呈斜上状，空白边缘极整。张立辰先生对此形
象而又风趣地说：“要是有一群蚂蚁沿着这些空白边缘线爬，能够一直爬到作品边框，但爬不进空
白线里面。”
28
吴昌硕作品中整而大的空白的确非常严密，就连枝叶花间苔点之间的小空白的形状
大小都极究布置的疏密，空间的虚实等呼应关系。因为主张“画气不画形”则强调“势”的运动、
“斜势”的造险造境方式，从而对角线式的布局则更注重占边的利用与占角的空间分割。即如此图
左下牡丹占边而对应之右侧留白，右上双勾之牡丹枝叶占边而左侧对应留一大空以透气。吴昌硕布
白的自觉与成熟运用甚至体现在边框留白之微妙变化之中，如此幅左侧五片墨叶与三个苔点的不同
占边位置所分割出来的不同长短的边线亦有丰富的疏密变化，同时这些长短不一的边线又成为画内
枝间叶下之空白的完整边框，使得这些空白产生整与碎、大与小、方与圆的变化关系。在吴昌硕的
作品中，实空白与大空白决定画面起承转合的走势，小空白、虚实白又起到丰富画面空间层次的作
用，使之画面大平又不板，不闷又不滞，空灵又透气。这种对布白的理性与自觉处理成为吴昌硕个
性笔墨结构的组成部分之一。
28　张立辰：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年，第63页。 

===== PAGE 17 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  2726  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第四节  款印的意义
明清写意花鸟“空白造形”的认识程度又反映在题款、钤印的款式位置处理的成熟过程中，并
逐渐将款印作为造境中笔墨组合结构范畴之一。画中大量诗题固然与古人所谓“画之不足，题以发
之”
29
的追求画外诗意的理想有关，但如果从画面笔墨组合排列的空间结构关系而言，款式与位置
的选择则突显了明清人有别于前人的审美趣味。
“古画无名款者多。画院进呈卷轴，皆有名大家，迺御府画也。世人以无名人画即填某人款
字，深为可笑！”
30
“元以前多不用款，款或隐之石隙，恐书不精，有伤画局。后来书绘并工，附丽成观。”
31
宋画少题款或与民间画师“书不精”有关，“恐书不精”是担心不精，并不是真的不精，亦可
能与宫廷画师以不题为规矩有关。自文人画发展以来画中多有题款，至明清款式更为多样化，盖与
审美情趣多元化发展有关。如沈颢说：
“衡山翁行款清整， 石田晚年题写洒落， 每侵画位， 翻多奇趣， 白阳辈效之。一幅中有天然候款处，
失之则伤局。 ”
32
“款题图画始自苏、 米， 至元、 明而遂多以题语位置画境者， 画亦由题益妙。高情逸思， 画之不足，
题以发之，后世乃为滥觞。古画不题名款，有款者亦于树腔、石角题名而已。后世多款题，然款题
甚不易也。一图必有一款题处， 题是其处则称， 题非其处则不称。画故有由题而妙， 亦有题而败者，
此又画后之经营也。 ”
33 
“画之款识， 唐人只小字藏树根石罅， 大约书不工者多落纸背。至宋始有年月纪之， 然犹是细楷一线，
无书两行者。惟东坡款皆大行楷，或有跋语三五行，已开元人一派矣。元惟赵承旨犹有古风。至云林
不独跋兼以诗，往往有百余字者。元人工书，虽侵画位弥觉其隽雅。明之文、沈，皆宗元人意也。 ”
34
题款虽“侵画位”却又有“奇趣”正反映了时人的审美境界，但沈颢并未说明“画位”与“天
然候款处”各在何处有何分别，实际上对于二者的认知与确立和明清人对画面空间结构与意象，平
面二维与三、四维视觉心理空间之间关系的审美认知深化发展有关。清人谢堃基本归纳了时人对款
与笔墨形态关系的认知态度 ：
“唐、 宋之画间有书款多有不书款者， 但于石隙间用小名印而已。自元以后画款始行。或画上题诗，
诗后志跋， 如赵松雪、 黄子久、 王叔明、 倪云林、 俞紫芝、 吴仲圭、 柯敬仲、 邓善之等， 无不志款留题，
并记年月。为某人所画则题上款，于元始见。迨沈石田、文衡山、唐子畏、徐青藤、陈白阳、董思白
辈，行款诗歌清奇洒落，更助画趣。惟近世鄙俚匠习，固宜以没字碑为是。即少年画学未成，或画颇
得意味而书法不佳，亦当写一名号足矣，不必字多，翻成不美。每有画虽佳而款失宜者，俨然白玉之
瑕，终非全璧。在市井粗率之人不足与论，或文士所题亦有多不合位置。有画细幼而款字过大者，有
画雄壮而款字太细者，有作意笔画而款字端楷者，有画向面处宜留空旷以见精神而乃款字逼压者，或
有抄录旧句，或自长吟，一于贪多书伤画局者，此皆未明题款之法耳。不知一幅画自有一幅应款之处，
29 ［清］方薰：《山静居画论》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第241页。
30 ［明］屠隆：《画笺》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1246页。
31 ［明］沈颢：《画麈》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第777页。
32  同31。
33 ［清］方薰：《山静居画论》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第241页。
34 ［清］钱杜：《松壶画忆》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第942页。
一定不移，如空天书空，壁立题壁，人皆知之，然书空之字每行伸缩应长应短，须看画顶之或高或低。
从高低画外又离开一路空白，为画灵光通气。灵光之外方为题款之处，断不可平齐四方刻板窒碍。如
写峭壁参天，古松挺立，画偏一边，留空一边，则在一边空处直书长行以助画势。如平沙远荻，平水
横山， 则平款横题， 如雁排天， 又不可以参差矣。至山石苍劲宜款劲书， 林木秀致当题秀字， 意笔用草，
工笔用楷，此又在画法精通书法纯熟者方能作此，若非天资超群不能勉强学得也。 ”
35
又总结了用印与空间的关系：
“画成题款矣，盖用图章岂不讲究哉 ? 图章中文字要摹仿秦汉篆法、刀法，不可刻时俗派，固
当讲究，然不在此论。此但论用之得宜耳。每见画用图章不合所宜即为全幅破绽，或应大用小，应
小用大 ； 或当长印方，当高印低，皆为失宜。凡题款字如是大即当用如是大之图章。俨然添多一字
之意。图幼用细篆，画苍用古印，故名家作画必多作图章。小大圆长，自然石急就章无所不备，以
便因画择配也。题款时即先预留图章位置，图章当补题款之不足，一气贯串，不得字了字，图章了
图章。图章之顾款，犹款之顾画，气脉相通。如款字未足则用图章赘脚以续之，如款字已完则用图
章附旁以衬之。如一方合式只用一方，不以为寡。如一方未足则宜再至三亦不为多。更有画大轴泼
墨淋漓一笔盈尺，山石分合不过几笔，遂成巨幅，气雄力厚，则款当大字以配之。然余纸无多，大
字款不能容，不得不题字略小以避画位，当此之际用小印则与画相离，用大印则与款相背，故用小
如字大者先盖一方以接款字余韵， 后用大方续连以应画笔气势。所谓触景生情， 因时权宜， 不能执泥。
至印首当印在画角之首，断不是题款诗跋字之首也。盖全幅以画为主，盍不思之？”
36
郑绩概括了款印与笔墨形态的协调关系、款印大小、位置与视觉空间的关系等等。就明清写
意花鸟款印运用而言，青藤白阳则更多地在长卷式作品中运用间画间题方式进行空间分割以示区
别及大势的起伏；八大、石涛的款印则自觉地将款跋作为布局中的排列组合内容范畴进行空间
“布白”的分割，以及平衡视觉空间，并且自由地运用于起承转合的气势运转之中。如八大的
两幅《兰花》（图7）（图8）册页中的款印位置一在右上，一在右下，皆有款识之用。但前者短
款更重在将兰叶之转承之势“合”于画内，并起到平衡作用，用印置于款下亦有助“合”势。后
者款位更重在分割画幅下端之大空为一大一小空白以求变化，钤印于款左侧意在于助兰叶左转之
“势”。另外，值得注意的是八大写兰用最简的笔墨与款印布局将画幅的小天地分割成大小、形
状、四行虚实、疏密各不相同的空间。石涛款印变化颇多，如《芳兰图》（图9）齐头又齐尾的
长方块题跋则将原先所留大空分割成边界清晰的大小二空，同时又将兰叶、兰花之回转之大势收
入画内，钤印不依款下钤印的常规而压盖于名款之中，是为保持款下之三角形大空之整实。其另
一幅《兰花图册之二》（图10）之款于右侧专题是为收兰竹之气势与平衡视觉空间之用，次行款
字不落名款只钤小印亦为保持兰叶交叉形成之大空白之整。这类以款印分割空间及取平衡、造斜
势、以收结之用的自觉亦体现在“八怪”、任颐、虚谷、蒲华等人的作品之中，如李鱓《杂画册之
四》（图11）、《花卉册》（图12），汪士慎《梅花册之六》（图13）。
“八怪”之中的一些画家极富想象力，将款印视为具体的意象来进行笔墨形态结构组合，如
李方膺《兰花册》（图14）将款置于兰根之处示以兰生发之石壁，简化了石壁之笔墨，李鱓《兰蕙
图》（图15）将兰根半包围于款跋之中而有横斜土坡之意象，郑燮《幽兰图》（图16）不求平整但
求意趣之款亦有代石壁之用。郑燮甚至喜用篇幅较大的长跋题于其擅长的墨竹作品中，行款墨迹横
35 ［清］郑绩：《梦幻居画学简明》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第978页。
36 ［清］郑绩：《梦幻居画学简明》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第979页。

===== PAGE 18 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  2928  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 7  清代  朱耷  《兰花》之一
纸本水墨  25cm×20cm 
年代不详  上海博物馆藏
图 8  清代  朱耷  《兰花》之二
纸本水墨  28.8cm×19.8cm
年代不详  山口良关藏
图 11  清代  李鱓  《杂画册》之四
纸本水墨  31cm×26.1cm
年代不详  浙江省博物馆藏
图 9  清代  石涛  《芳兰图》
纸本水墨  43cm×29.4cm
年代不详   南京博物院藏
图 10  清代  石涛  《兰花图册》之二
纸本水墨  43cm×29.4cm
年代不详  南京博物院藏
图 12  清代  李鱓  《花卉册》
纸本设色  36.8cm×33cm
年代不详  天津市艺术博物馆藏
 图 13  清代  汪士慎  《梅花册》之六
纸本水墨  25.1cm×32.2cm
年代不详  上海博物馆藏
图 15  清代  李鱓  《兰蕙图》
纸本水墨  27.9cm×37.7cm 
年代不详  炎黄艺术馆藏
图 14  清代  李方膺  《兰花册》   
纸本水墨  93cm×43cm 
年代不详  安徽省博物馆藏
图 17  清代  华喦  《花鸟图册》之六
纸本设色  46.5cm×31.3cm
年代不详  北京故宫博物院藏
图 16  清代  郑燮  《幽兰图》
纸本水墨  26.9cm×37cm 
年代不详  安徽省博物馆藏
贯闪现于林立的竹竿之间，似有高低不齐的石壁假山之意又可起到破竹竿纵势之用，款跋既可以虚
衬实，又可以实映虚，实为妙绝。华嵒《花鸟图》之六（图17）之款印似有柳树枝干之意象以支撑
下垂细枝之势。如此等等创意与结构在“八怪”的作品中时常涌现，我们在欣叹他们的各种奇思妙
构之余亦能感受到这一时期个性张扬与自由发挥的时代气息。
款印在折枝或单个物象作品中还起着造斜势与丰富疏密节奏变化之用。如八大的《鸟》（图
18）、《鳜鱼》（图19）便是最简之又简，变化又极丰富的典型代表。在其这一类作品中用以呈现
物象的笔墨虽少但起承转合过程中“气”与“势”的流转至大、至险而又复归所创造的小宇宙之平
静，其中款与印起了关键作用。


===== PAGE 19 =====
第一章  写意花鸟画的起源   •  3130  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
清人对“天然候款处”的认识是“自觉”并“自由”驾驶的，同时，清人这类以款代物、笔简
意足、以款印造势、造疏密虚实变化的艺术处理手法，显然比明人状物配景的表现手法要丰富且高
明。并且在石涛、“八怪”等人的墨兰一类作品中可以发现清人对笔墨以及墨迹与空间意识审美意
趣较之前贤已悄然转变，并且影响了他们的艺术表观语言。他们的“迁想妙得”“临见妙裁”创作
理念又深刻启发了其后的海派写意花鸟大家们。如吴昌硕不着意于款印代物的小趣味而更侧重于长
跋在气势“收结”与分割空间的协调作用，突显了其大气磅礴、稳重苍华的笔墨结构特征，如《兰
石图》（图20）。现在看来，明清人各具特色的布白布黑空间构成意识的敏感，以及款印的自觉多
样性运用都映衬出明清写意花鸟各大家笔墨结构造境手法的丰富与成熟。
图 19  清代  朱耷  《安晚册》之六《鳜鱼》 
纸本水墨  31.8cm×27.9cm 
1694 年  日本泉屋博古馆藏
图 18  清代  朱耷  《书画册》之二十《鸟》 
纸本水墨  26.5cm×23cm
1694 年  浙江杭州西泠印社藏
图 20  近代  吴昌硕  《兰石图》  纸本水墨  40.5cm×149cm  1925 年  浙江省博物馆藏
小结
中国花鸟画在表现技法上分为“工笔”和“写意”两大类。“写意”又称“意笔”，简括奔
放、 疏落粗豪，既是一种表现形式又是一种思维方式。自东晋顾恺之的“传神写照”“以形写
神”到南齐谢赫《六法》中的“气韵生动”，奠定了中国绘画的精神特性。纵观整个中国花鸟史，
中国花鸟画在技法上的演变可追溯到两宋时期。宋代绘画是中国绘画艺术发展的辉煌时期，在表现
技法上由工到写已经有了一个比较全面的体现；其写意精神的演变，自唐末的文人画兴起以来开始
更加重视画家个人情感的抒发，在绘画思想上更加强调中国绘画的写意精神，最终以“畅神”“写
心”为宗旨。
“笔墨”是中国画的重要艺术特征，是我们中国人表现自己艺术理想的抒发方式。南齐谢赫
《六法》中将“骨法用笔”置于第二位，可见其重要性。五代荆浩也将“墨法”置于“六要”之
中。另外，在传统中国绘画中“章法”“布局”是指绘画整体造形的布局与个体造形的以形写神。
东晋顾恺之称之为“置陈布势”，在南齐谢赫《六法》中又叫作“经营位置”。明清人在笔墨造境
的实践探索中认识并运用了中国绘画特有的艺术观念和语言，其中“布白”“布黑”逐渐成为笔墨
造境中“经营位置”“置陈布势”的重要因素。而明清的写意花鸟画对“空白造形”的认识程度又
反映在题款和铃印款式位置的处理上，并逐渐将款印作为造境中笔墨组合结构的范畴之一。如八大
山人、石涛、扬州八怪等明清人各具特色的布白、布黑的空间构成意识，以及对款印自觉、多样
的运用都映衬出明清写意花鸟画各大家笔墨结构和笔墨造境手法的丰富与成熟。自文人画发展以
来画中多有题款，至明清款式更为多样化。这与时代审美情趣的多元化发展有关，他们“迁想妙
得”“临见妙裁”的创作理念也深刻启发了其后的海派写意花鸟大家们。
术语
工笔画 一般用熟绢与熟宣纸，属于细密工致、华丽严谨一路。
写意画 又称“意笔”，属于简括奔放、疏落粗豪一路，一般用生宣纸，因用笔用墨上的区别
又可分为“小写意”（又称兼工带写）和“大写意”。“小写意”注重“形神兼备”，“大写意”
追求“不似之似”。
兼工带写 又称为“半工半写”，强调用笔以工稳收敛为主，略参以灵动放逸的技巧来表现形
态，创造画境。
没骨法 介乎“工笔”与“写意”之间还有一种名为“没骨法”（如清代恽南田一派画法）
的表现技法，它不勾墨线，直接用颜色点染在熟绢或熟宣纸上。没骨法中偏工的一种画法与工笔没
有什么大的区别，只渲染但不勾墨线（花朵偶用色勾轮廓）；没骨法中偏写的一种画法与大写意相
似，如明代孙隆画法。
白描 又叫“白画”，即用墨笔勾写物象的轮廓形态，或局部略加淡墨晕染而不加入任何色彩
的方法。
水墨 即用水墨点厾、勾勒、渲染，不施用各种颜色。
淡彩 是在水墨画稿的基础上施以浅淡的颜色。所用的颜料都是透明度高的植物质颜料，如花
青、赭石、藤黄等。
重彩 指设色浓重绚丽，多用勾勒填彩法进行表现。所用多为覆盖性强的矿物质颜料，如朱
砂、朱磦、石青、石绿等。

===== PAGE 20 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  33
32  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
写意精神 既是一种表现形式又是一种思维方式。作为一种表现形式，是就中国特色点画技法
的“书写性”而言；作为一种思维方式，就如六书造字法中的象形、会意、指事等一般，故而提倡
“外师造化，中得心源”。
扬州八怪 是清代康熙中期至乾隆末年活跃于扬州地区的一批风格相近的书画家总称，美术
史上也常称其为“扬州画派”。在中国画史上说法不一，较为公认的是指:金农、华嵒、郑燮、黄
慎、李鱓、李方膺、汪士慎、罗聘、高翔、高凤翰、边寿民、闵贞、陈撰等。因其不合于传统，不
合于正统，艺术表现形式奇特，被目为“怪”。主要靠卖画为生，受市场需要的影响，在花鸟、人
物等题材上进行了多种变形和开拓，对写意传统作了大胆的突破。
笔墨 中国画最重要的艺术特征，集中体现着中国人的自然观、价值观、人生观和世界观，是
中国人表现自己艺术理想的抒发方式，是绘画的特殊与一般关系的体现。笔墨集中反映了各家中国
画艺术的高下、精粗之别，而它不仅指用笔用墨规律的视觉直观（形式层面），也包括由其表现出
的神气及所传达的气韵、气象、品味、格调、境界等，在笔墨中常印证着中国的“画如其人”“字
如其人”的技道合一理想。
思考题
1.中国花鸟画的分类方法有哪些？分类的依据及其异同是什么？
2.中国花鸟画的技法演变和写意精神演变分别是什么？
3.举例说明中国画核心理法中的“知白守黑”“计白当黑”观念在八大山人作品中的呈现。
4.简要说明款印在中国花鸟画中所起到的作用有哪些。
课堂讨论
1.中国花鸟画在历代演变过程中，其中可变与不可变的分别是什么？
2.作为中国花鸟画最本质、最核心特征的“笔墨”“写意”在当下如何传承与发扬？
第二章  写意花鸟画作品的构成元素
引言
中国写意花鸟画在漫长的历史发展和演变中形成了一种具有独特美感的表现
形式。历代以来的大家创造了无数风格迥异的经典艺术作品,这些作品延续了中国
画独特的理法和基本的笔墨语言,在形式创造中各尽其长,诠释了中国传统艺术的
生命活力。
就画体与画法、画理的关系而言，一幅优秀写意花鸟画作品的构成元素最直
接地反映在作品的笔墨关系里，一为作者表现客观对象的状物元素（用笔、用
墨、设色、造形、开合关系），二为作者主观注入笔墨的写心写意元素（气势、
韵律、意境、格调）。而中国画是意象艺术，其方法是由状物元素与写心写意元
素二者共同结合形成的印象，写意画更倾向后者，但前者绝不可偏废，否则就变
成纯抽象艺术而失却了中国画艺术的核心特征。
自古以来中国传统绘画就追求古代哲学思想，如“天人合一”、“禅学”以
及“儒学思想”等，而这些思想也正是中国画之渊源所在。

===== PAGE 21 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  3534  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  写意花鸟画作品的构成
一、用笔
“吾国绘画，以笔线为间架，故以线为骨。骨须有骨气。骨气者，骨之质也，
以此为表达对象内在活力之基础也。故张爱宾云：骨气形似，皆本于立意，而归于
用笔。” （潘天寿《听天阁画谈随笔》）
以笔线为主表现画面上的一切形体是中国画最基本的风格特点。笔在画面上
以点线面三者为基本表现形式，其中以墨线为主体。原因在于：一、点易于零碎；
二、面易于模糊平板。而用线则最能迅速灵活概括物体的形象和划分物体形象的界
限。另外，中国画的用线是运用毛笔、水墨及宣纸等工具的灵活多变的特殊性能，
加以充分发挥而成；同时又与中国书法的书写性与表意性一样，通过用笔不仅表现
出对象的外形、结构，刻画对象的精神状态，并融入主体之意。
唐张彦远《论画六法》云：“夫象物必在于形似，形似须全其骨气，骨气形
似，皆本于立意而归于用笔，故工画者多善书。” 因此，有成就的画家，在书法
上也有很高的修养。
中国画用笔线的趣味要求概括肯定，造成明豁有力的效果。中国画以笔线为
骨，点、面为肉，笔线决定画面布局、气势、结体、人情、精神状态等。因此，用
笔的元素在中国画中的作用是最为重要的。
二、用墨与设色
墨由用笔而于纸绢上留痕，又由于以水为调和，产生丰富变化，如古人所谓
“墨分五色”。然又由于用墨法不同（积墨、泼墨、破墨等）与墨色不同（焦、
浓、重、淡、清），产生燥、润、枯、湿的不同视觉审美感受。而设色之法有“随
类赋彩”之理法，而非受限于光源色、环境色，是一种意象色彩。
三、结体（造形）
结体亦称结形。就花鸟画而言，即通过笔墨表现花鸟的物理结构核心特征，有
“应物象形”的意味。为区别于西方“造形”一词，则可称为“造形”。这一“造
形”以概括提炼为过程，以反映“类”的核心特征为目的，以反映个体个性审美为
超越，如树法“树分四枝”，石法“石分三面”在八大、石涛、吴昌硕等名家的树
石结体中又各有不同。
四、开合
开合观念具体落实于章法布局，即六法中之“经营位置”，是构成画体中各题
材相互间的大关系，而分合是指局部间的关系。以开合反映出画里画外的空间、呼
应、向背等时空秩序关系，并带有生发的生命运动意义，是构成写意花鸟画作品的
重要元素。
五、气韵与势
六法中“气韵生动”所指不仅指笔墨氤氲之精妙，且含有生命律动与灵气往
来之意，如邹一桂《小山画谱》中所说的“活泼泼”。气韵包含气势、韵律等可感
知的内容。写意花鸟画的“势”反映在开合布局之中，也包含在笔势之中。而“韵
律”则关乎挥写动作的缓疾节奏、提按的轻重、布局的疏密仰偃、笔踪的疏密粗细
长短曲直、笔致的刚柔虚实等。总之是矛盾的对立与统一方面又立又破，相反相
成，又可相互转化，即如老子所说“有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，
音声相和，前后相随，恒也”，以达刚柔相济、开合相寓、虚实相生、快慢相间、
轻沉兼备等境地，皆有某种秩序的变化产生美的韵律。
六、意境与诗性
意境原属于诗的范畴，盖宋代以来中国画的文学化使意境成为创作或欣赏作品
的重要元素。意所指为主体之意，境则包含所绘物象真境、由题画诗产生联想的空
间境像、主体的思想境界。
七、格调
中国画自古以“品”分类，区分类别高下即是“格”，如能品、神品、逸品、
妙品。笔墨没有好坏之分，但有高下之别。王维说水墨为上，但不是说纯用水墨格
调就高，笔墨修养不足，水墨也会画得俗气；用色得宜者也可画得极高雅沉着。古
人说“画品如人品”，是将画的格调高低与人的修养水平相关联，写意花鸟画在清
末以来的审美趋向渐由意境营造往格调、境界的要求发展。
总体而言，写意花鸟画作品的构成元素实际上就是作者综合素养的迹化，即笔
墨基本功的广度、认知物理结体的深度、经营开合的高度、文心诗性涵养的厚度、
体悟生活与生命意识的阔度，并且最终落实时还有“用度得宜”的问题。

===== PAGE 22 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  3736  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第二节  笔  法
写意花鸟画用笔练习（一）
训练目的 体会不同笔锋运用下的不同效果。
说    明  用笔主要是指对笔锋的运用。由于画家各自的性格、艺术情趣不同，笔毫有软硬
长短的区别，加上用笔有轻重快慢、转折顿挫的变化，因此会呈现不同的风致和趣味：圆厚、健
举、拙朴、生秀、细劲、豪纵、凝练、爽朗、流利、飘逸、淡寂等。
步骤与要求
1.中锋 写中锋线条时笔尖始终在线条中央，效果圆润饱满。
2.藏锋 起笔时笔锋折藏在内。收笔藏锋是指收笔时将笔锋回收在内。
3.侧锋 使力与锋偏于一处，使一边光一边毛，这类用笔多变化，较轻灵。
4.露锋 线条起止处不是藏锋就是露锋。起笔时笔锋露于笔线之外，收笔露锋是收笔时笔锋露
于外。
5.顺锋 笔尖着纸，顺着笔画方向行笔，笔线较光润，也有起笔收笔之分。
6.逆锋 逆推着笔锋，如犁头耕田，笔线较涩，多变化。
7.聚锋 笔锋聚拢，运笔过程中锋散时需略作转动，使之保持聚锋状态。
8.散锋 又称破笔，即将笔锋散开使用，如表现鸟类蓬松的羽毛。（图1）
图 1   用笔
写意花鸟画用笔练习（二）
训练目的 不同笔锋的运用与控制。
说   明  要做到用笔好：笔路要清，笔迹要浑成，要沉着痛快，动静自然，变化多端，忌
板、刻、结、描、涂、抹。黄宾虹说用笔宜平、留、圆、重、变五字用功。平：全身之力，运用于
臂，由臂使指，用力平均。起迄分明，笔笔送到，无柔弱处，书法所谓如锥画沙。留：笔有回顾，
上下映带，不徐不疾，似碍流走，积点成线，即书法如屋漏痕。圆：起笔用锋，收笔回转，势取全
圆，即同勾勒，书法无往不复，无垂不缩，所谓如折钗股。重：举重若轻，粗而不恶，肥而能润，
元气淋漓，大力包举。书法所谓如高山坠石，如万岁枯藤。变：锋有八面，字有八法。叶有脉络，
石有棱角，钩斫之变必变；花有俯仰，木有荣枯，渲淡之笔又变。
步骤与要求    
1.折笔 行笔时着纸的毫面由一面转为相对的另一面。动作由手腕控制，利索且不停顿。使用
弹性较好的笔才能出现典型的折笔线条。
2.转笔 转笔分为右上、右下、左下、左上四个部位。保持中锋，转弯处行笔速度不变，手腕
动作明显而灵活。熟练后可中侧锋结合使用。
3.勾 写意画中画树干、石块、花卉、兰竹、叶筋等都可以用勾的方法，形态与笔法变化非常
丰富。
4.皴 花鸟画中用来皴老树干与石块，表现其粗糙质感或体面转折关系。
5.擦 是皴的补充，皴的用笔明显，擦的用笔模糊，一般不见笔。
6.染 在工笔花鸟中，染是主要的笔法。一般用两支笔，一支色笔，一支清水笔，色笔先点
染，再用清水笔染匀。
7.点 写意花鸟画的主要笔法，又称点厾。它不但包括苔点，也可表现大块面，如芭蕉、荷
叶、菊叶等，虽是点，其实有线的因素在内。
8.丝 画鸟兽毛常用丝的方法。可以用中锋一根一根丝毛（多用于工笔），也可将笔毛压扁一
组一组丝毛。（图2）
图2    用笔

===== PAGE 23 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  3938  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
中国画要求每“一笔”
首先有客观形象表现的要
求，包含三方面的因素：一
要表现出对象的“形体结
构”，这里的“形”是“意
象”形，不是客体的表面
形，结构要注意一笔的起收
方向与下一笔的交错或接搭
关系；二要表现出质感，画
的是花、草、木头、石头等
不同对象性质，其笔墨点线
的枯、湿、浓、淡等表现也
不同；三要表现出对象的动
势，有动势才能表现出气势
和气韵的转换变化
1
。“一
笔”的主观要求则体现在：
用笔有无笔法，起收笔有无
藏锋或收锋，行笔有无转折
起伏，笔如金钢杵还是屋漏
痕。另外，一笔下去要求将
真实情感融入到笔法和具体
形象结构中，有无表现出老
辣、厚重、质朴、秀逸等
不同的审美感受，即笔法里是否体现出文化内涵。是否在笔法中体现出文人气、金石气、书卷气、
清气等某种精神气质或个性符号作为程式的生成基础，而两者一起组成的各种图式呈现在各类画谱
中，也是我们了解前人花鸟画造境的一种过程。就写意花鸟画而言，程式的操作过程是以笔墨的
形式表现出来且具有书写性，而符号物化又是以笔墨中的最小单元——“一笔”为开始至千千万万
笔。书写性不但包括了用笔要像书法一样讲求点线之美还包括了笔笔相生的节奏之美，在某种意义
上来说笔笔相生又与自然界生生不息 “活泼泼”有暗合之处。并且由于书写的节奏快慢，提按轻
重变化不同很可能融入画家的某种情绪状态，即通过笔墨“抒情”“畅怀”。另外一方面，符号物
化或迹化的最小单元“一笔”作为概括物象基本特征是写意花鸟画发展过程中的重要造形观念。从
笔墨状物功能而言，“一笔造形”来完成物象的形状、质量感、姿态三方面是写意花鸟基本要求，
可以拓展为一枝、一叶、一苔点等各种形态。如写枝干一笔则须体现或方或圆，或长或短，或枯杆
或嫩枝，或上昂或低垂等形态。当然在概括归纳物象特征时又与画者观察方式，以及修养内涵密切
相关，故在“一笔造形”中又自然而然包涵了精神层面内容。“一笔造形”与“书写性”构成了笔
墨状物与写心两方面功能，这很可能是明清两代花鸟画家尤其是以文人为主的画家所选择表现方式
的主要原因。正如方薰说徐渭点簇花果“一笔出之”而且有跌宕之趣一样，“一笔”之间蕴含了时
间与空间的意义并“写出”了作者精神世界。
1　张立辰：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年，第59页。
第三节  一笔造形
中国画中的“中国功夫”可以在“一笔”中体现出来。“一笔造形”的审美内涵包括对象的
形（形状）、质（质感）、动（姿态）与画者的情感性情；“一笔造形”的功能包括状物与写心二
者，这是中国画笔墨的特质。例如：潘天寿写竹叶的“一笔”，既表现竹叶的形质又表现出画家的
个性、气质。
宋元时期的“一笔造形”，还是侧重于格物致知与搜妙创真中的描绘物象形质的状物层面。明
清两代则更侧重于笔墨的写心层面，例如：笔墨关注人的性情与探索如何表现人的心灵世界。
中国画的写实不同于西方的写实，从线条的表现力来讲就不一样。中国画的线，是多种多样
的，有曲直、长短、粗细、刚柔等，除表现轮廓外还能表现不同对象的质感和画家不同的情感。西
方绘画是以科学为基础，从科学角度分析对象，西画中的线是为了表现轮廓，只有体、面关系，哪
怕是画一根胡须，他们都认为是由面组成而不是线。中国画其实也有体面关系，但妙在用线的起承
转合、抑扬顿挫来概括对象的体面，同时又使线条具有丰富的表现性。
中国画笔墨结构的基础“一笔”造形，即一笔落到纸面上就要有情意与形象，西画要画很多甚至
千万笔之后才能表现出对象的形象。中国画最基本的要求就是一笔成形，一笔不够两笔，两笔不足三
笔，越简越好。尤其是花鸟画创作，比如画竹子，一下笔就要表现出竹叶的形象及刚、柔、挺、劲的
审美感觉，也可以表现出有风、无风状态下的竹叶形象，还可以表现出竹叶叶面翻转的关系。
图 3  元代  吴镇墨竹“分”字出梢式
图 4  北宋  文同墨竹“介”字出梢式

===== PAGE 24 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  4140  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第四节  笔法的演变：勾花点叶、点厾、点簇
勾法（勾勒）、点法（点簇、点厾）作为意笔花鸟画中花、叶、枝笔墨形态生成过程的基本笔
法，是写意花鸟画的主要技法语言之一。单个勾点笔势运动形成的“一笔”造形既可表现形又体现
意韵，其中包含笔法的笔意与精神情感内涵，如写兰折叶一笔的使笔“折叶使笔，起手时，笔尖微
向叶边，行到转折处，笔尖居中，向后须以劲取势，软而无力，便是草茅，不足观也。叶之刚柔，
要在落笔时存心为之。刚非生硬，柔避软弱，在人能体会其意”
2
。写意画中的用笔有如徐渭点簇
花果“一笔出之”，即可造形又有跌宕之趣的笔墨性情。连续的勾点运动更加增强某种情感的流
露，如“一笔书”“一笔画”。石涛所说“一画之理”即从一笔到多笔乃至千万笔都有笔势、笔气
贯穿其中，这是各种笔墨形态变化中的统一基调。
在明清写意花鸟画发展过程中，对笔势与天地自然相合的认识是逐渐深化的。明初林良《灌木
集禽图》中树叶点厾法虽较其后陈淳、徐渭略显单纯刻板，但在叶形概括方式与强化排山倒海笔势
方面直接开启了明清大写意花鸟画法。艺术家将笔法、墨法及对媒材工具各种性能统一在勾点的笔
势运动中，并逐渐自觉运用于笔墨结构造境是明清写意花鸟画显著特征，尽管他们强调笔墨性情，
但从来并未走向极端。
明清意笔花鸟勾勒笔法运用于勾花、枝叶干的勾皴、叶筋勾提、翎毛草虫的勾勒，丝毛等不同
形态是通过执笔、运腕、用笔的不同变化生成丰富的笔墨形态，点法亦是如此。从大量传世的明清
意笔菊花作品中可以发现勾点法在笔墨结构造境的发展成熟历程。
菊虽与自然界许多草本植物相似，但它为“四君子”之一，写其形而重在其精神和寓意，因此
表现它的笔墨形态及组合结构亦相对特殊。其花含放相宜，两乂三岐；画叶五歧而四缺，疏密枯荣，
勾染粉饰，各得其得意；穿枝交根，柔不似藤，劲不类刺；迎风向日之姿，带露避霜，各得体势：可
谓仪态万千，物理画意，神完气足。宋人菊画由于绢本性能更适于勾勒晕染，故偏工整细致的作品较
多；元代文人以书入画，出现渴笔、干湿笔墨互补，墨花墨禽技法大多还是倾向于工致一路；到明代
以后，意笔写菊以草书、篆隶、魏碑等笔法自觉融入勾点笔法，出现了有取法元代墨花墨禽的沈周、
文徵明、唐寅、陈淳一路重写生自然观照的勾花点叶派（或称小写意）。还有一类是徐渭的泼墨大写
意派，为文人的笔墨寄兴丰富了新的技法语言，两者皆主张“似与不似之间”的笔墨形态与造境中的
笔墨性情。
意笔花鸟画中不同形质的花叶枝造形表现有相应的不同笔触结构特征。如陈淳的勾花点叶自觉
地融入草书笔法，执笔运腕多有提按转侧之变，因造化在心则以心使笔，花势叶势随笔势而转，笔势
的生发也相应随笔锋的聚、散、浓、淡、枯、湿状态而“随意点厾”。如现藏广州美术馆的《墨菊》
（图5）所体现的那种带露避霜、迎风飘举、若君子风骨，无不与其凝练的概括、势如破竹的勾点、
淋漓疏爽的笔致密切相关。从勾点造形来看，勾花虽瓣有缺损断笔，但笔势映带而有俯昂之致；写
叶不循五歧四缺之程式，亦不用双勾晕染，仍有卷折枯荣之态。勾勒点厾，“淡墨欹毫”，
3
穿插交
互，用笔中侧锋并用，在急风骤雨式的笔势变化中一气呵成。就此境化想必其所师法的沈周、文徵明
也难以梦见。画花前淡后浓之处理、不同墨色之冲破；画叶枯笔飞白表现形质等技法方面似乎在强
化虚实对比，这在前人作品中也较少见。其点叶组合方式，以三笔节奏律动为基础，点曳斫拂在使
转中实现各种形态变化，进而五笔乃至数十笔，笔势连贯，即分浓淡枯湿，而不刻求反正关系，半
干勾筋即分向背姿态并使叶着枝，使散点结聚成一叶，虽逸笔草草但菊之基本结构与特征尚存，虽
不以宋元晕染状物法但依旧可见秋花秋意，其在各种形质概括的绘画语言较林良《灌木集禽图》中
2　［清］汪之元《天下有山堂画艺》，俞剑华，《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1161页。
3　［明］王穉登《吴郡丹青志》记载：“……尤妙写生，一花半叶，淡墨欹豪而疏斜历乱，偏其反而咄咄逼真，倾动群类”。
图 5  明代  陈淳  《墨菊》
纸本水墨  133cm×46cm  1543 年  广州美术馆藏
图 6  清代  朱耷  《菊》
纸本水墨  91cm×46cm  1694 年  唐云旧藏
点斫更为灵动多变，其笔意的关键在于“提得笔起”
4
则能活脱。并在一笔造形表现形质动的内涵
与韵致畅怀方面超越了的沈周花卉勾点，其秀逸的笔墨特征亦呈现着文人特有的精神气质，诚可谓
“托兴豪素，风香露影，繁枝疏朵，肆意点染，无不精妙，真白石翁后一人而已”。
4 ［明］董其昌：《画禅室随笔》写刻本，1786年。

===== PAGE 25 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  4342  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
勾点笔法不同，境界亦有差异，皆可体现个性，就如清方薰在《山静居画论》描述明代意笔花
鸟三大家时所谓：“白石翁蔬果羽毛得元人之法，气韵深厚，笔力沉着。白阳笔致超逸，虽以石田
为师法，而能自成其妙。青藤笔力有余，刻意入古，未免有放纵处。然三家之外，余子落落矣。”
陈淳勾点写菊笔墨结构影响了明中期以后的许多花鸟画家，如周之冕、徐渭、八大、石涛、扬州八
怪，赵之谦、吴昌硕，乃至当代的齐白石、潘天寿等。
徐渭写菊亦以草书入勾点，受陈淳影响较大，笔势更加如兔起鹘落般迅疾，洒落痛快，松灵
俊逸，勾花点叶顿挫点厾，犹如书法的挑踢波磔，充满着书法的线条美感、豪放俊发的气象。枝叶
若即若离，错落重叠，水墨交融，浓淡相间，交接或外轮廓处还出现自然涸渗所凝定的边线，极
富墨韵；点叶笔墨形态呈现花叶俯仰、正侧、横斜的参差变化，达到相互呼应接合，营造出菊花
在 “昨夜西风太癫狂”的凄风苦雨中的境象。勾点运笔如风，驱墨如云，气势逼人，同时又能恰
如其分地驾驭笔墨的轻重、疏密、干湿、浓淡，极富变化。又间以劲线勾勒筋、枝，于不经意中见
精细，“妙在无一笔相似，又妙在无一笔不相似，才足称天仙化人之笔”
5
。如果说陈淳勾点还较
重形质，徐渭则彻底摆脱前人成法束缚，以情感驾驭笔墨，是文人抒发性灵、表现个性的特例。当
然，个性必须融合在笔墨规范之中才是艺术个性，清代戴熙跋徐渭《杂画册》：“笔势飘举矣，却
善控驭；墨气淋矣，却不澡漏；至其才情之雄阔，意境之变化，又能一气鼓铸，而万有牢笼，真腕
有造化者，开拓心胸，推倒豪杰，可为田水月。”徐渭草书点画精湛的笔墨正是体现了这种“视之
真放本精微”的效果。
清初画坛“四僧”之一的朱耷写菊作品传世颇多，其绘画笔墨特征与书法相似，以独特的面貌
开一代写意花鸟画新风。如《菊》（图6）即是其典型代表：花、叶及叶筋勾点起笔裹锋，逆笔取
势，行笔中锋节奏慢中有变而笔情纵恣，笔触清晰可辨；花瓣饱满圆绽而有别于前人；布局极善经
营，虽一花数叶然大小俯仰恰到好处；布局大疏大密，着眼气势奇险，常出奇而胜。并且晚年作画
喜用秃笔，浑圆朴茂。极为简练。常作一枝数花，挺拔刚毅，提按行笔中表现的动势显示了菊花的
神韵，一枝一叶一花都充盈着一种蓬勃生命气息，较其早期 “忧愤于世，一一寄情于笔墨”的造
境内涵而言，晚年作品则实现了极大的超越。菊叶以三笔为基本组合单位组成：点写裹锋实起顺锋
虚收，笔势缓急空运贯气；半干只勾主筋笔无牵丝，临见妙勾结构枝叶，正侧俯仰活泼毕现。其点
画线条中锋圆润、厚重浑成，狂而不躁、怒而不张的用笔，主导着画面各种关系，如笔法、笔速节
奏、墨色对比、画与款等，追求在极简中实现统一与对比，与沈周、文徵明、陈淳、徐渭点画追求
已有迥然之别。
特有的笔墨形式结构是反映画者某种思想情感（较情绪更稳定的性情）的载体。八大山人在
以书法入画法方面也颇有创见，他的用笔不同于徐渭，法度严整而能奔放，他的用墨不同于董其
昌，浓淡干擦而能滋润明洁。如在其写枝干的“一笔”中通过起笔、运笔、收笔的过程将物象的形
状、质感、动势一起表现出来，从其发枝的一波三折笔墨形态与飞白、墨色变化过程可以解读出当
时的执管、运腕状态：起笔卧笔逆势拖锋，运笔平动中有转笔动作，渐次转为立管中锋，瞬即转卧
管又立管收笔，其间提按随起伏枝转侧而变，运动的结果既丰富了一笔的变化又表现了枝干的扭转
姿态。后学郑燮对八大一路的“一笔”造形之妙极是钦佩：“西江万先生名个，能作一笔石，而石
之凹、凸、浅、深、曲、折、肥、瘦，无不毕具。八大山人之高弟子也。燮偶一学之，一晨得十二
幅，何其易乎？然运得十二幅。何其易乎？然运笔之妙，却在平时打点，闲中试弄，非可率意为
也。石中亦须作数笔皴，或石头，或在石腰，或在石足。”
6
这种笔法对清以后写意花鸟画产生很
大影响，尤其是吴昌硕、齐白石、潘天寿等。整体而言，八大在艺术上的简约之极又自由至极，并
5 ［清］顾文彬评徐渭《墨花卷》。
6 ［清］郑燮：《板桥题画兰竹》，西泠印社出版社，1992年。
寄托着一种孤傲情怀，其缘物抒情的笔墨表现力既能够不同于前人又为时人所不及。
绘画工具材料的性能往往影响画面效果，而高水平的画者“意在笔先”是能驾驭这种性能来
进行抒情达意的。八大选择秃笔、生纸的因素可能很多，但就其画菊作品而言，点画不见锋芒而有
圆满浑厚之质，一笔由提按产生的粗细、连带牵丝变化虽没有徐渭强烈，以及由两笔写成的花瓣形
态如谷粒般团绽饱满，反而更显胸中似乎有一种郁勃之气。中国画创作中变形的目的在于概括地写
神，所以要提高形的艺术性，就要对形有所增强和减弱。如八大对菊花的概括变形除了追求“不似
之似”之外，已经逐渐走向艺术的自觉。
与八大简约洗练之极、以一驭万、简虚含蓄的造境与取势笔法不同，清初石涛墨菊画法全面，
“四君子”画水平极高，其《竹菊图》不拘于一瓣一叶阴阳向背形态刻画，勾点笔法纵横泼辣，落
笔水洇墨涨，枝干呈屋漏痕，花若含香带露，点萼浑然，实虚相生，画面有一种如笼薄纱，似沐雨
露，赏心悦目生韵超诣的境界，极讲究笔法使腕的表意的多种功能：“古人写树或三株、五株、九
株、十株，令其反正阴阳，各自面目，参差高下，生动有致。吾写松柏古槐古桧之法，如三五株其
势似英雄起舞，俯仰蹲立，蹁跹排宕，或硬或软，运笔运腕，大都多以写石之法写之。五指四指三
指皆随其腕转与肘，伸去缩来，齐并一力。其运笔极重处却须飞提纸上，消去猛气；所以或浓或
淡。”（石涛语）
“我自用我法”极需胆识，“扬州画派”诸家多受石涛影响。郑燮虽专攻兰竹，欲与石涛的
兰竹争胜，最后却叹道：“甚矣石公之不可及矣！”然到底何处“不可及”，笔者认为主要的不在
笔墨技法而在笔墨之外的胸襟与情怀。石涛的“一画论”与前人“一笔画”有相似之处，皆以一气
贯之，具体而言是在由一笔至千万笔过程中的各种变化因素的和谐统一。而这种和谐统一是在以认
识自我为核心，体悟自然与人关系为主体的过程中形成的较稳定的一种气质，使笔墨技法、物象特
征都服务于人的内心，即“夫画者，从于心者也”。因此，可以说绘画真正意义上的创新不仅仅在
于笔墨技法层面，而是在思想内涵层面是否有深度，当然，这种思想是通过最恰当的笔墨形式语言
来表现出来的，其表现的充分程度如何与画者综合能力有关。
花鸟画是表现人与自然的某种关系，自明清以来主张的自由精神实际上就是人们认识自我与存
在价值的结果，也逐渐影响了时代主体绘画笔墨特征的变迁。而石涛的理论与实践恰是较全面地概括
了那一时代的主体艺术精神。就其写菊作品而言，细致精微的状物并不是它的主要价值取向，其关注
的是通过笔情恣肆、淋漓洒脱、意境新奇等各种不同形式语言共同来表现一种豪放郁勃的气势。以画
中题款形式与画菊部分为例，草书线条的形状粗细、提按连带、墨色浓淡枯湿等变化在二者之间取
得了一种统一，也就使人有种“画是书写出来、款字是画出来”的感觉。《南田画跋》中说：“笔墨
本无情，不可使运笔墨者无情；作画在摄情，不可使鉴画者不生情。” 
7
画家要在作画时注入自己感
情，并让观赏者产生共鸣，将画中物象、笔墨与人的精神世界密切联系，将描写对象人格化。
金农《菊》（图7）书法造诣直接影响了他的菊画笔墨特征，他的隶书笔墨特征规整，笔画沉厚朴
实，结构严密，多内敛之势，以古朴浑厚见长。所用毛笔似扁平刷子，行笔多折少转，大处着眼而有
磅礴气韵。他将楷书笔法、隶书笔势与篆书笔意融合自成一体并与勾点笔致和谐统一，并且题款墨色
变化与画菊结构各部分墨色变化都似乎在寻求一种统一，这样的笔墨形式语言正符合了他所追求的古
拙质朴而不是巧变淋漓，在此，我们依然可以或可能通过其笔墨形式特点大致感受到金农的某些性格
情感。就程式而言，其规范性显得特别突出，就会带有一定的机械性，画面刻板而无生气。因此对图
式符号进行必要的修正与突破，使之呈现具有画家独特魅力的境，是中国花鸟画的写意精神之所在。
如果说唐代张彦远提出“书画同源”理论还只是初步揭示书画关系，那么元代赵孟
提倡“以
书入画”则是书法入画法的实践阶段，明清时期才是“以书入画”的自觉化。这种自觉化反映在赵
7 ［清］恽南田：《南田画跋》，刘子琪译注，浙江人民出版社，2017年，第17页。

===== PAGE 26 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  4544  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
之谦作品中亦是非常明显的。其书法受邓石如影响并着力于魏碑、隶书；其篆刻取法秦汉，印文浑
朴秀劲，以钟鼎文和碑刻字体入印。“以书入画”在另一方面是因为以笔写心的过程中，自觉不自
觉地创造了一种高度简化的形象符号——“心印”，比如写竹如个、介、分等。
蒲华是晚清“海派”画坛具有创造精神的代表画家之一，一生 “富于笔墨穷于命”，贫困潦倒
且郁郁不得志，极爱饮酒，得兴时吟诗作画，时常若有人为其代付酒资即可得其字画，因而有许多作
品流传下来，但作品优劣程度相差极大。他的作品明显有种气与势的贯穿，例如其《杞菊延年》（图
8）在点画菊叶方面除了在方向上与枝干形成横竖交错互破、布局取舍外，最能显示其气势特点处在
于运用七八笔连续点写的组合形式。其七八笔之形态大小浓淡、疏密错落微变，气势磅礴的笔势方向
在左右或上下摆动时依然有一种统一性，而叶俯仰反侧变化全在巧妙的勾叶筋处，浓墨与半干的点叶
部分自然交融一体，或清晰或模糊，虚实变化丰富。吴昌硕曾题他的墨竹画：“墨渖淋漓，竹叶如
掌，萧萧飒飒，如疾风振林，听之有声，思之成咏，其襟怀之洒落逾恒人也！”这种湿笔水墨淋漓、
生气蓬勃、流畅凝练的笔线，以及其柔中寓刚的笔法同样体现在他的菊画作品中，并且我们从中既可
看到蒲华概括物象结构的特点，又可感受其运笔挥写状态，也可领悟其磊落坦荡的精神境界。
图 7  清代  金农  《花卉图册》之二  纸本水墨  23.8cm×33.3cm  浙江省博物馆藏
吴昌硕则精于书法篆刻，尤其在石鼓文，绘画受金石学影响，雅俗共赏，趋时务新，如其《篱
石菊花》以金石意趣融入勾花点叶勾筋笔法，笔势较徐渭内敛而少有细笔牵丝，追求刚健雄浑，写
菊画气不画形；枝干交叉，有繁而不乱之妙；用笔顺逆并施，巧里藏拙，熟中见生，用墨用色浓烈
饱和，酣畅淋漓，古厚沉着，落笔不从物形，旨在取势凝气。另外，他在用色方面引入西洋红等色
彩，加强了色墨对比与协调，从而使文人画在追求趣味之外别开新境。菊虽为草本，但在吴昌硕笔
下，已是借菊体表现其特定笔墨结构之技艺和他那雄壮精神、文化气质及个性修养。与其所画苍松
老梅一样，有至大至刚至高至远之境。他将画中笔墨结构置立于天地之间，超越了一般的书卷气，
大大发展文人画特点，使“四君子”之一的墨菊特有的笔墨结构提高到人格精神的层面。
明清以来写意花鸟画的突出特点是造境时依赖于各种笔墨的程式规范与图式符号的运用与转换。
尽管“程式”问题常常被许多艺评家喻为中国写意花鸟画在当代情境中生存发展的主要障碍，但是中
国画如果不走照相写实路线而选择表现心灵路线的话，“程式”依然是大写意花鸟画不可避免的问
题，它们也是进行中国画学研究的一个基本出发点。这里可能选择研究的方向有两个：一是针对前人
绘画经验总结而来的图式符号的生成来探讨写意花鸟画笔墨程式与笔墨结构关系，二是从个性笔墨结
构（或个性符号）所包含的各个因素来探讨写意花鸟画造境方式自觉或半自觉的过程。吴昌硕的菊画
就是在自觉前提下总结前人的程式，根据对象特点并结合自身综合素养，创造出新的笔墨形式结构。
当代有些学者批评明清一部分文人画陈陈相因而缺乏新意，所谓“凌寒傲霜”“晚节幽
香”“美意延年”“东篱佳色”等，都是随意可贴的标签，并不代表什么特定的意境，其原因主要
是这一类作品将花鸟画的“寓兴”“写意”传统简单地以“象征”代替，而没有在个性符号或笔墨
结构的艺术性层面与思想深度的层面进行突破。尽管如此，但并不妨碍我们通过研究明清一部分有
学识的写意花鸟画家经典菊画作品中的笔墨勾点笔法，来发现他们的着力之处：宋代多着意意境描
写；元代之后由于文人画的发展，除意境外开始更加重视个人情感抒写；自吴昌硕、潘天寿则转向
对精神格调的追求。勾点不仅仅是技法，更是一种写意精神内涵的载体。
图 8  清代  蒲华  《杞菊延年》  纸本水墨  20cm×33cm  邵洛羊藏


===== PAGE 27 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  4746  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第五节  墨  法
中国画从形式技法方面来看是由笔和墨来构成的，离开了用笔和用墨便不成中国画。墨在中
国画里地位之重要，宋代李成说要“惜墨如金”，清代恽南田说“有笔有墨谓之画”（《瓯香馆
集》）。又有唐张彦远说“运墨而五色具”（《历代名画记》）；至五代，荆浩在《笔法记》中把
“墨”列为“六要”之一，地位仅次于“笔”。这样一来用墨在中国画上的重要地位更加明确了。
当然我们知道“墨自笔出，笔由墨现”，二者谈墨相辅相成。 
中国古代绘画多五彩兼施，其中以丹青为主色，所以中国画亦称“丹青”。唐宋以后的中国画
因文人士大夫画的发展，而渐追求“水墨为上”的格调。 
关于中国画墨法的发展历史，潘天寿先生在《听天阁画谈随笔》中论述得极为精炼：
“吾国水墨画，自六朝倡导以来，王洽、项容、董叔达、僧巨然、米元章等继之，发扬光大，
而用墨之法，渐臻赅备。是后波涛漫演，壮阔无垠，成为东方绘画之特点，至可宝贵。近时除黄宾
虹得其奥窍外，寥若晨星，不禁惘然。 ”
另外，潘天寿先生有许多用墨经验非常值得我们研究学习：
“用墨难于枯、焦、润、湿之变，须枯焦而能华滋，润湿而不漫漶，即得用墨之要诀。 ”
“用墨须求淡而能沉厚，浓而不板滞，枯而不浮涩，湿而不漫漶。 ”
“用墨能得淡中之浓，浓中之淡，即不薄不平矣。其关键每在用水用纸间。 ”
“用浓墨，不可痴钝 ； 用淡墨，不可模糊 ； 用湿墨，不可溷浊 ； 用燥墨，不可涩滞。 ”
“用枯笔， 每易滞涩而无气韵。然运腕沉着， 行笔中和， 灵爽不浮滑， 纡缓不滞腻， 而气韵自生。
用湿笔，每易漫漶而无骨趣。然取墨清醒，下笔松灵，乱而有理，骨气自至。 ”
“用渴笔， 须注意渴而能润， 所谓干裂秋风， 润含春雨是也。近代悔垢道人、 个山僧能得其秘奥，
三四百年来，无人能突过之。 ”
“墨色， 与笔毫之软硬， 尖秃有关联。以湖州羊毫笔与徽州紫毫笔试之， 以尖锋笔与秃锋笔试之，
墨虽同，其精彩异矣。 ”
“用墨可在枯中取湿，湿中取枯。关键每在用笔。用墨须能变化复杂，又不落碎、弱、平、浊。
远视之，整体精神灿然豁人眼目者，可入堂奥。 ”
“墨非水不醒，笔非运不透，醒则清而有神，运则化而无滞，二者不能偏废。 ”
——以上摘自潘天寿《听天阁画谈随笔》
中国画以用笔取气，以用墨取韵，以焦墨、积墨、破墨取厚重。还有，潘天寿先生说过用墨要
注意“研墨要浓”和“所用之笔与水，要清净”。以清水净笔，蘸浓墨调用，就不灰暗而有光彩。
以下将对几种用墨方法进行解读：
训练目的 观察不同用墨状态下的丰富变化。
说   明  墨由笔成，用笔之灵妙与变化须由墨记录下来。古人对用墨有五墨（即焦、浓、
重、淡、清）、六彩（即黑、白、干、湿、浓、淡）之说。它们相互交错运用，墨色变化就极其丰
富。注意：墨从笔出；用墨要活；要吝于用墨，又要舍得用墨；墨法妙在用水。笔墨的高度，应从
三个因素来衡量：表现力（技巧等），自身的形式美，其中尤其是书法的意味；个性化。中国画艺
术感染力的高度，决定于三者的强度和深度。
图 9  用墨
步骤与要求
1.破墨法  “破墨二字，始见于《山水松石格》，至北宋米襄阳，尽发其秘奥。”（潘天寿
《听天阁画谈随笔》）破墨法分浓破淡、淡破浓、墨破色、水破墨等，都是在第一次墨色未干时进
行，使水墨自然晕开，不仅得物象的阴阳向背，且保持湿润感，也是气韵所到，如点叶后半干时勾
墨筋即是。破墨须在模糊中求清醒，清醒中求模糊。
2.泼墨法 传唐代王洽，泼墨成画，依迹加工经营。后主要是指用墨较多，酣畅淋漓，使人觉
得痛快，精神为之振奋，尤见作者性情。花鸟画中的荷叶就常用泼墨法。泼墨须在平中求不平，不
平中求大平。
3.积墨法 破墨是未干时渗化，积墨是已干后层加，加上去的墨不破坏前一次的笔墨，使画面
产生浑厚的感觉，山水画中常用，元人墨花墨禽画法中有之。积墨须在杂乱中求清楚，清楚中求杂
乱。
4.焦墨法 浓而渴为焦，于浓墨淡墨之间，运以渴笔，有干裂秋风，润含春雨，视若枯燥，意
极华滋之韵，最为古朴。须笔力健举，含有深秀为宜，如画藤干时常用之。
5.宿墨法 指隔夜之墨，宿墨脱胶无光，不化开，可增加画面墨色变化。
6.蘸墨法 写意花卉还常用一种蘸墨法，在笔尖上蘸些浓墨，一笔下去，自有浓淡的变化；亦
可笔尖蘸清水，很有滋润感。（图9）

===== PAGE 28 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  4948  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第六节  设色法
中国画在古代也叫作“丹青”，从这名称上可知色彩在中国古代绘画技法中的重
要地位。中国画对于色彩使用的态度是不轻用不乱用，在必要的地方才设色，并且一
经设色之后，就不再随便涂改。首先这是中国画所用材料的性质所决定的，中国画所
用的纸和绢的性质，不宜于涂改。工笔画在熟纸或绢上设色，虽有“三矾九染”但还
是追求色彩明净的效果。尤其写意画是在生宣纸上着色，则一经落笔就很难改动。如
果落笔后随便涂改，结果就会影响色彩的浓淡干湿以及对象的精神。其次，中国画特
殊的意象色彩观也决定了设色方法的特殊性（随类赋彩）。
一、中国画的颜料分类与使用方法
中国画颜色从原料上分主要有矿物质、植物质和化学合成三种类型。植物色又
称“水色”，是从各种植物的根茎叶片中提取汁液加工制作而成的，颜色易渗化，较
透明，如花青、藤黄、胭脂。矿物色又称“石色”，是从各种有色矿石（或贝类）中
经过筛选、研磨、过滤、水漂、沉淀、加胶（粉状颜料没有加胶工序）制作而成的颜
色，因有厚度故不透明，覆盖力强，如石青、石绿、朱砂、赭石、泥金和银色。化学
色是化学原料制成锡管国画色，主要有上海马利牌中国画颜料和苏州产锡管中国画颜
料。另外，中国画的用色虽然只有花青、赭石、朱砂、石青、石绿等，种类不多而且
大多用原色，很少调合，但颜色质量却很有讲究，与水彩色相比显得古雅沉着，没有
飘浮俗艳之感。
中国画颜料有片状、块状、粉状、管状等多种状态，色彩鲜艳沉着。锡管装水剂
色开封之前先用手指来回挤压锡管，让胶水和颜色在里面混合，这样开封后挤出的颜
色就没有胶色分离现象。
粉状颜色用时需自己再加入胶水，胶水以桃胶和黄明胶较好。用胶矾液在颜色
上罩盖的方法古已有之，称为“三矾九染”法。矿物质颜色即使加了胶，其和画面的
附着力还是不够。矿物质颜色覆盖力强，在使用时一般采用轻色多层。反复罩染的方
法，这样染出的颜色厚重沉着，饱和度大，不易出现水迹斑痕等现象。这种方法主要
用在工笔重彩画中。
块状颜料因加工时已加有胶水，使用时只要加水浸泡即可，如花青、藤黄、胭
脂、赭石、朱磦。
二、中国画意象色彩观
中国画色彩语言以意象为本塑造着中国画的历史并带动着艺术语言发展。中国画
的色彩体系是以哲学、主观、象征、意象的方式来表现对象与抒发情感的。
中国画的构成因素中最重要的是笔墨造形。笔墨是中国画的一个特殊的要求，也
是中国画的特征。传统的中国画并不要求笔墨如实反映客观对象，它表达的是画家的
“意”写心、写性、写意，是画家的一种情绪；中国画的造形也是这样，不是以客观
对象作为依据，而是强调写“胸中意象”，强调画家对对象的感受。对“意象”的要
求，是中国画的灵魂，也是中国画和西方绘画一个很重要的区别。既然中国画在整体
上是强调意象表现的，那么中国画色彩也要符合中国画的意象原则。
我们看到色彩时除了会感觉其物理方面的影响，心里也会立即产生感觉，这种感
觉我们一般难以用言语形容，我们称之为印象也就是色彩意象。色彩是中国画重要的
表现语言，中国画的随类赋彩，不拘泥于光源冷暖色调的局限，比较重视物体本身的
固有色，而不去强调在特殊光线下的条件色，同时中国画用色也包括作者的主观意象
色彩属性。
中国绘画在唐宋以前就是个色彩灿烂的世界，敦煌和永乐宫的壁画有重彩人物与
青绿山水。在一些宗教壁画中，浓重艳丽色彩的运用使画面具有很强的视觉冲击力，
营造出一种浓厚的宗教气氛。
唐代文人画家崇尚佛学，以王维为代表提出了“画道之中，水墨为上”，认为
“运墨而五色具谓之得意，意在五色则物象乘矣”(张彦远《历代名画记》)。“丹青
绘事”中的色彩逐渐退居到次要的位置，以墨色线条为主的绘画逐渐占主导地位。从
唐代中期至今，以墨当彩的绘画观念形成了独立的中国画用色体系和东方意象审美。
中国画从“丹青绘事”到“以墨当彩”，注重“墨”的艺术趣味和审美要求，墨
所呈的意象状态越来越鲜明。
还有，画家可以用色彩表达他的思想感情，也同样可以用色彩来影响赏画者的思
想感情。传统中国画色彩理论对色彩语言的规律和组合有许多经验化的阐述，就如
“红间黄，秋叶堕；红间绿，花簇簇；青间紫，不如死；粉间黄，胜春光”（荆浩《画
说》）。 
三、设色法之“随类赋彩”
中国画的着色被称为“布色”或“设色”，都旨在强调依照某种特定的法则而表
现主观创造过程。中国画可以把繁复纷呈的自然色彩概括为“固有色”，也可以过滤
成为不同浓淡的墨色。
南齐谢赫提出“六法”中的“随类赋彩”的观点，确立了中国画用色的范式。
中国画的色彩并非是对自然色彩的如实描绘， “随类赋彩”的含义：一是赋色要
以客观现实为依据，随物象类别的不同而赋彩。“类”是抽象概念，而不是某个具体
物象，也不是指某种特殊环境下的物象。它包括了相同或相近的不同物象，如不同深
浅红色的各种花称为红花一类。“赋彩”就是依据这一类而赋彩。二是画家主观赋予
的，它不是纯自然色的再现，它是画家意象思维的结果。如墨兰、墨荷、墨梅等，都
不是物象本身的固有色，而是画家想象创造出来的。“随类赋彩”就是这种既尊重客
观现实、又具自身观念的意象表现方式。
这种赋彩原则对于中国绘画的用色体制具有深远影响，它使中国画的色彩可以不
拘于光源色，而尽可以表达主观化、诗意化的色彩。 
这里要指出一点，用色法也须变通。清代方薰在《山静居论画》中强调：
“设色妙者无定法，合色妙者无定方，明慧人多能变通之。凡设色须悟得活用，
活用之妙非心手熟习不能。活用则神彩生动，不必合色之工而自然妍丽。”
四、设色法之“墨主色辅，色不碍墨，墨不碍色，色尚清简”
“画由彩色而成，须注意色不碍墨，墨不碍色。更须注意色不碍色，斯得矣。 ”
——潘天寿《听天阁画谈随笔》

===== PAGE 29 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  5150  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
中国画在设色中特别是意笔画中，墨色是主要的，其他色彩是辅助的，注重“墨
主色辅，色不碍墨，墨不碍色，色尚清简”。画面上的颜色并不是纯客观的，是作者
赋予对象的色彩，是作者心中的意象色彩，是作者理想的表现。
中国的绘画，到了唐宋以后，水墨画大盛，中国画的色彩趋向更简练的对比——
黑白对比，即以墨色为主色。孔子说：“绘事后素。”白是最亮的颜色，黑是最暗的
颜色，黑白相配是颜色中一种最强烈的对比，效果也最为明快。又因水与墨能在宣纸
上形成极其丰富的变化，又极其单纯概括，有自然界的真实色彩所不及之处，所以画
家常追求“以水墨为上”。
潘天寿先生说：“用色以古雅为上，不可浮艳、混浊、火气、俗气、死气。淡色
惟求清逸，重彩惟求古厚，知此即得用色之极境。”
 “五色令人目盲”（《老子·五色章第十二》）的观念反映在中国画用色为“色
尚清简”的主观追求。“色以清用而无痕”（笪重光《画筌》），要求色彩语言雅致
而淡泊，视象上达到无痕的效果。还有唐岱《绘画发微》论“著色”指出：
“著色之法贵乎淡，非为敷彩喧目，亦取气也。青绿之色本厚，若过用之，则掩墨
光以损笔致 ； 以至赭石、合绿种种水色亦不宜浓，浓则呆板反损精神。 ”
五、设色法之调合
“设色不以深浅难， 难于彩色相和， 和则神气生动， 否则形迹宛然， 画无生气。 ” （方薰）
调合是把两种或两种以上的颜色（一般是用原色）调合在一起，产生出另一种颜
色来，例如：洋红和花青可以调成紫色，藤黄与花青或墨可以调成绿色等。当然颜色
配合时的比例，要变通而不要拘泥。
第七节  章法布局的构成方式
 西画所称的“构图”有类似传统中国绘画中的“章法”意味，区别之处在于前者是物象在作
品中的位置关系，后者是带有生成意味的“布局”，即晋顾恺之称作“置陈布势”，南齐谢赫《六
法》中则称为“经营位置”。因此中国画的章法布局应该是深刻的思想内容和别致的艺术形式的
有机统一，它是画家“外师造化，中得心源”之后的临见妙裁。
章法布局以“虚实”观念为核心，包括“布白”与“布黑”两方面。中国古代哲学讲究阴阳关
系，阴阳与画面虚实关系是相似的。前人说的“虚实相生”是指虚与实是相对比而存在的，没有实就
没有虚，没有虚也无所谓实。例如一根淡墨枝干对空白处来说是实，但对另一根浓墨枝干来说是虚；
用线勾出一块石头是实，在旁边画了许多花草后，石块又成虚了，潘天寿先生常用此法。就如“只画
鱼儿不画水，此中自亦有波涛”。“虚”并非空无一物，空白经过处理会给人以想象的余地；“实”
也不能使人感到过分局促。大抵实处之妙，皆因虚处而生，一般人作画只注意实处，而没有注意到虚
处，有时候空白处比有画处更为重要。画家在创作中，有设计感的布局至关重要。写意花鸟画在观察
方法和表现方法上的特殊性，使它表现在章法上也具有其一些基本的规律
8
。（图10）
一、主次呼应
每一幅画都有一个主体内容，主体是画面上最主要的表现对象。因此，有主以外还要有宾，
而有主无宾会孤，有宾无主则会乱，所以要求主宾分明又要有呼应，却不能各自孤立。鲜花虽美丽
也要绿叶陪衬，这就是宾主之间互相作用的道理。如果一幅画中有的物体存在，那么一般情况下都
8　徐家昌：《怎样学花鸟画》，西泠印社出版社，2000年，第71页。
图 10  章法布局规律

===== PAGE 30 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  5352  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
有一个主体和一个宾体，而主体
部分往往都是在突出位置的，而
宾体反之。如八大山人《石榴》
（图11），两个石榴，一个大的
呈底部正面位主体，另一个小的
侧面为宾体，两者一大一小相呼
应，主次分明，画面生动完整。
清王概说：“画花卉全以得
势为主。枝得势，虽萦纡高下，
气脉仍是贯串。花得势，虽参差
向背不同，而各自條畅，不去常
理。叶得势，虽疏密交错而不紊
乱。”
9
取势是笔墨结构中的重
要方面，尤其在写意画中，要布
局、造形、用笔都有势。客观对
象的生长规律是取势的基础，
但在布局时必须增强与突出这种
势，而不能把气势分散，要以势
来布局。
布局方法有合掌法、顺掌
法、交掌法（图12）。合掌法与
顺掌法：两掌掌心相对叫合掌；
掌心方向一致，叫顺掌
10
。交掌
法为手掌相交。这三种布局关
系，一般每张画里都有。其目的也是造势。而运用此法需要注意分清画面的主次关系。写意花鸟画
最重要的是表达某种精神与气质，故表现在画面中各组成单位关系处理上不是合掌式就是顺掌式。
合掌表示呼应，顺掌可助气势，而交掌表现前后空间。
二、均衡稳定
中国画强调布局上要均衡是通过画面不同的内容巧妙安排位置来实现的，使画面中的力量在某
种特定的对立关系之中产生和谐。中国画中要求像中国杆秤那样的平衡，秤砣它虽小可压千斤，但
这种平衡不是平均对称，如果左右或上下对称布置，或面积相似，会使人感到枯燥和乏味。
弓弩之所以能射远是因弦的反作用力，花鸟画布局方法有欲上先下、欲下先上、欲左先右、欲
右先左（图13）之法，意在蓄势与借力，并能使画面有起伏感，产生更大的势。例如：花鸟画发枝
时经常是欲上先下，欲左先右，这也是为了保持一种平衡。花鸟画发枝时经常是欲上先下，欲左先
右，这也是为了保持一种平衡。如八大山人《枯柳孤鸟》（图 14）的翠鸟枯树，枯树欲左先右，
造成了一股向右的强势，作者再通过翠鸟的朝向和另一枝向左生长的树枝将势往回拉，使画面视觉
平衡，险中求稳。
9 ［清］王概：《芥子园画传画花卉浅说》之《花卉布置点缀得势总说》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，
2014年，第1110页。
10　张立辰：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年，第68页。
图 11  清代  朱耷  《石榴》  纸本水墨  32.5cm×25.9cm  上海博物馆藏
图 12  合掌法与顺掌法


===== PAGE 31 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  5554  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 13  欲上先下、欲下先上，欲左先右、欲右先左
图 14  清代  朱耷  《枯柳孤鸟》  纸本水墨
30.7cm×27.5cm  1699 年  王方宇旧藏
三、疏密聚散
疏密聚散主要是讲画面内容的排列组合，而疏与密是相对的。花鸟画之中的疏密无处不在。古
人形容画面的疏密是“疏可走马，密不透风”。但是，并非分出疏密就可以了，而是要做到疏中贯
气而且密处有理，则要提高处理画面疏密聚散的能力，因此多画兰竹是一种训练眼力比较有效的办
法。如罗聘《双勾竹图》（图15），枝干挺拔向上，画面中部的竹叶密集为“聚”，画面上部较中
部而言为“散”，竹叶虽多但有分组的疏密变化，聚散有理，所以多而不乱，化零为整。“经营位
置”不但包括画面气势的流转，还涉及各种笔墨形态之间的疏密组合排列空间关系。明清之际的八
大与金农是驾驭章法布局疏密来营造不同空间境象的高手。如八大《梅花册》（图16），一杆梅枝
三两梅花，就其笔迹而言极其疏简概略；就其枯枝梢头根际之含苞重蕾初放，花朵正侧向背之分却
又孕育着傲雪迎春、万物复苏之意蕴；就其呈合掌有团抱之趋的布枝结构而言都有包容天地之气；
就其笔墨书写形成的墨迹而言，枝干之形质动态依依可见，转折虚实变化丰富亦为一密。正如清沈
宗骞《芥舟学画编》所说的意象：“布置落落，不事修饰，立意之大者也。平正疏爽，直起直落，
笔意之大者也。传写典雅，绝去俚俗，画意之大者也。安顿稳重，波澜老成，局意之大者也。”八
大写梅看似平凡疏落实则大密，其密显现于“立意”“笔意”“画意”“局意”之大密。从古人所
谓“疏可走马，密不透风”的布局观念角度来看，八大空灵疏宕的笔墨结构则在意象审美视觉心理
方面呈现着一种“密不透风”的意境。这一特征，反映在其晚期作品中更为常见。同样“扬州八
怪”中的华嵒亦以小写意表现方式体现着这种形疏意密的审美境界，如《花鸟册之八》（图17）。
“章法位置总要灵气往来，不可窒塞，大约左虚右实，右虚左实，布景一定之法。至变化错
综，各随人心得耳。” 
11
可见明清人对疏密虚实关系认识逐渐深化，清人金农是一位写梅高手，
11 ［清］秦祖永：《桐阴画诀》，影印版《续修四库全书》卷1085，上海古籍出版社，1995年，第324页。
图 15  清代  罗聘  双勾竹图

===== PAGE 32 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  5756  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
其朴拙中见巧的笔墨特征源于汉隶魏碑漆书
入画的笔法特征，用墨极富浓淡之变，气息
苍古；写梅章法布势或大疏或大密，密中有
疏，疏中有密。一些作品虽看似洒落疏容却缓
缓有致，而另一类大密作品则迥别于前贤，如
《梅花图册》之六（图18）题跋云：“吾杭西
溪之西，野梅如棘，溪中人往往编而为篱，若
屏障，然余点笔写之，前贤辛贡王冕之流却未
曾画出此段景光。”杭州西溪灵峰遍地梅树，
株株相交，枝枝相连，盛开之时繁花落英，微
风拂过，暗香浮动，遍地彩霞。面对如此繁杂
之光景，金农截取一角，密集整块的梅花梅枝
笔墨形态穿插交互在画幅中央编成篱状，似有
密不透风的窒息感。妙在他用大密中的若干
稍大空白及四边四角的枝杆出入虚实关系使
得气势引伸画外，又团聚画内，给人以一种
疏畅感。而且在原本有一大空白的左上角题
以齐头不齐尾的整片数行诗款，末行一侧又
恰到好处地与花枝粘连加之印章位置，从而
将大空分割成为三个大小形状各不相同的空
白，亦有透气之用。这些小空白如围棋中之活
眼，整而多变，繁密之中又尽显视觉心理之空
灵，在当下看来如平面黑白分割构成。这种
古拙之中的大智若愚，平铺直叙之中的内在
涵养格调前无古人。后学者罗聘虽吸收其大密中之大疏之法，却更着眼于密中求秀润之美。金农
图 17  清代  华喦  《花鸟册》之八
纸本设色  20.5cm×27.5cm  年代不详  上海博物馆藏
图 16  清代  朱耷  《梅花图轴》  纸本水墨 
32.4cm×25.1cm  年代不详  江苏南京博物院藏
图 18  清代  金农  《梅花图册》之六
纸本水墨  30.6cm×23.5cm  年代不详  旅顺博物馆藏
“画梅必于冗处求清，乱中寻理，交枝接柯，繁花乱蕊。虽多不厌，且倍觉闲雅，方称合作”
12
。 
其墨梅笔墨结构反映出乾嘉朴学嗜古尚拙的审美趣味，在极密的布局之中映射出来的却是心境的磊
落疏拓，正如其说“前贤辛贡王冕之流却末曾画出此段景光也”。可见其意不滞于物之繁多而在于
境界之开拓，从这一角度来看，金农的确有超越元人之处。
从八大、华嵒以疏写密与金农、罗聘以密映疏的写梅个案中，可以发现写意花鸟画家对于总结
前人笔墨形态在营造空间境象中的作用之认知是自觉的过程，亦已经在疏密、刚柔、虚实等艺术审
美的相对性上运用中渐趋成熟，“木欲遒而空则古，干欲硬而折则健，枝欲瘦而斜则峭，花欲密而
澹则疏，花欲饱而乱则老”
13
；同时因为以书入画的自觉与对“势”的追求较宋元人更为明确，明
清人的“经营位置”并不是刻板的摆设安置，而是在书写过程之中体现着“活泼泼”的生意，各种
笔墨形态落实在画面之中是真正意义上的“置陈布势”的迹化过程。
四、穿插交叉
中国花鸟画的空间感是以画面内容的穿插和交叉关系来表现出的，如：梅花枝干的“女”字交
叉，还有兰叶的“交破凤眼”等，都是古人凭借穿插的经验总结出的最美的结构组合，其中由交叉
形成的三角形以黄宾虹先生说过的“不齐弧三角形”为最合理。当然，十字形的、井字形的、鼓架
形等等同样是交叉，因为它们缺少变化而不美就要尽量避免。例如《墨梅》（图 19）里的兰花，
兰花一组与一组之间的错落穿插虽然显得复杂，但作者精心的安排布局，画中多处可见“女”字交
叉，使兰草多而不乱。
布局方法有直起横破与横起竖破（图20）。在“破势”的时候，二者之间的夹角避免呈直角，
这是枝干或线条交叉的大忌，亦为章法中物体交错的大忌
14
。在安排主体物象时为增加气势和前后
空间穿插关系，常可以直起横破与横起竖破法处理，此法是吴昌硕作品中的典型风格。
12 ［清］查礼：《榕巢题画梅》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1167页。
13 ［清］查礼：《榕巢题画梅》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1166页。
14　张立辰：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年，第69页。
图 19   近代  吴昌硕  《墨梅》  纸本水墨  68cm×132cm  1918 年  西泠印社藏

===== PAGE 33 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  5958  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 20  直起横破与横起竖破
五、开合起结
中国画中的开合关系与写文章中
的“起承转合”相似。“开”是指构
图中把景物铺开，而有事物生发的意
思；“合”是指把景物合拢，使气合
结而无外溢；“起”是布局的之始，
如开门见山；“承”它是起与其他方
向的应接，应自然紧凑；“转”它是
大体气势的转折，画面情节的高潮，
应跌宕生动；“合”它是画面首尾的
呼应，如气聚合一，应笔尽而意余。
例如八大山人《杂画册水仙》（图
21）中的水仙花，图中两枝分别起始
呈欲左先右、欲右先左之势，承继而
上似往两端生长开去，后又靠叶子两
相呼应，将气势转开为合，气聚合
一，画面开合巧妙，气息流畅生动。
布局方法有露根不露梢、露梢
不露根（图22），亦称为“占边法
则”。凡梢头在画中者，其根部（起
笔）一定在画面边界外；凡梢头在画
外者，其根部（起笔）一定在画内。
例如画竹、树或石头出入画面的状
态，一竿竹或一株树，从画面的边界
外进入画面，其梢头在画面中间，这
叫露梢不露根；如果起笔在画面内，
而梢头往边界出去了，则是露根不露梢了。石头、树木在画幅中也是同样处理。
六、大小相间
这是很简单的道理，没有大小变化，画面则容易平淡单调，画花点叶都要有大小的变化。从
可见的表现内容来说，同样的内容则要大小相间 ；而从画面有点线分割成许多空白来讲，更需
注意要大小相间。如八大山人《河上花图卷》（图 23）手卷中的众多荷叶采用了大间小或小间
大两种方法,使画面变化丰富，有极强的视觉对比与冲击力。荷花花瓣亦是如此安排大小相间的
对比关系。
七、藏露向背
明代的唐志契云：“景愈藏则景界愈大，景愈露则景界愈小。”生活中的自然景物也有藏露向
背，缺少姿态的变化则会使画面缺少生气。同样也是画面情节与意境的需要，就如有的主要表现的
对象要露，有的却又要掩藏含蓄。花鸟画的含而不露，可以以少胜多。如果藏露得宜，则可以变有
限为无限，意味无穷。例如朱耷《传綮写生册》（图 24）中的两个蕨瓜，一前一后，一仰一卧，
内容不多却不死板枯燥。
图 21  清代  朱耷  《杂画册水仙》  纸本水墨
28.8cm×19.8cm  1703 年  山口良夫藏

===== PAGE 34 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  6160  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 22  露根不露梢、露梢不露根
八、题款钤印
宋代以前的画上很少有题款，文人画的发展则促进了题款的发展。题款钤印也是花鸟画构图内
容的重要部分，有的画面效果一般，但好的题款就可以为画面增色许多。题款中有长题，也可以是
穷款，都应该视画面的需要而定。但要注意空白处并非就是最佳的题款处。款形状很多，有直题、
横题、块状、穿插于内容之间等，要考虑的是要如何使画面紧凑起来和增加画面变化。印章有名章
与闲章之分：姓名章一般是盖在款结束处；闲章又称为押角章，一般盖在画的左右角，多颗印的
也要有疏密变化。如朱耷《菊花》（图25）所绘一从画面的右下一角向上生长，姿态挺拔，轻灵润
秀，画面干净得不可再添一花一叶。右上角的款印相互呼应，形成了一个既不破坏画面，又助画面
图 24  清代  朱耷  《传綮写生册》  纸本水墨   31.5cm×24.5cm  1659 年  台北“故宫博物院”藏
图 23  清代  朱耷  《河上花图卷》（局部） 


===== PAGE 35 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  6362  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
平衡的块状。钤印一大一
小，一朱一白，各尽其职
又相映成趣，实为画面添
色不少。
写意花鸟画家不但在
用笔用墨用水等方面较前
代更为丰富，而且更加关
注笔墨形态之间的疏密、
虚实、开合、取势及布置
黑白的视觉空间关系，逐
渐深化笔墨语言本体的独
特自我价值。而个体笔墨
结构组合形态的差异，正
呈现出明清写意花鸟多样
化的个性图式。
明清人在排列组合各
种笔墨形态的创作实践过
程中，逐渐对章法布局在
意笔花鸟中的重要作用进
行认识，自觉运用于时空
营造，并在总结归纳前人
经验基础上走向成熟与深
化。孔子“绘事后素”概
括了中国画最基本的特色并隐含着中国人章法布局的基本观念；顾恺之所谓“若以临见妙裁，寻其
置陈布势，是达画之变也”，亦体现创作主体的主观自由驾驭画面的地位；其后宗炳“竖划三寸，
当千仞之高；横墨数尺，体百里之迥”、谢赫“经营位置”，荆浩“远取其势，近取其质”、沈括
“以大观小”，郭熙“三远法”等，皆已较自觉地对中国画观察方法和画作视觉空间结构、形式表
现等问题进行探讨。而元代以后，文人画逐渐成为创作主流，文人诗画家在随机或即兴式的挥洒书
写中不断总结与扩展前代在画面取舍、宾主、气势、呼应、疏密、虚实、开合等章法布局方面的经
验。至明清时期，对章法布局的认识更加深刻，如石涛“吾道一以贯之”主张艺术创造的自身圆满
性，“万物归于一”画中的各局部矛盾运动都要达到和谐统一。在石涛看来，画面虽是造化中的有
限截取，但作为艺术品自身又是一个圆满的整体，因而带有无限性，在有限的二维画纸上建立一个
和谐圆满的三维空间小宇宙，画内与画外相互联系又有相对的独立性。自一以治万，自万以治一，
“达则变，明则化”等都是石涛对“法”的运用与变化关系的认识。八大山人虽没有专门画论传
世，但其晚年作品所呈现的笔墨结构独特性与严谨程度亦反映其对形式构成的敏锐与奇崛的结构语
言能力。
中国画家一直将表面现象的模拟视为低层次的技艺，而将通过艺术家主观提炼加工的意象语言及
独特组合排列看成高层次的艺术追求。有人批评一类“士大夫偶尔涉笔，能简而不能繁。其为简也，
非能简也，不敢多着笔也。其不能繁也，不敢繁也，未尝用力于叠法也”
15
。实际上用笔的数量多少
并不是决定作品艺术水平高低的主要因素，而在于笔墨的概括力与表现力的神完意足的艺术性。
15 ［清］蒋和：《写竹杂记》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1187页。
第八节   势的视觉心理
中国画的独特章法布局规律与西方绘画构图有所不同，大致是：“以线为基本语言，形和
空间的平面性，取舍的自由度，布局的主观性，虚实黑白，疏密参差，以及平面性思维方式，以
“气”“势”为表现的运动感与力度，等等”
16
。对于画面结构的自觉探索，中国人较西方人更
早。邹一桂说：“章法者以一幅之大势而言。幅无大小，必分宾主。一虚一实，一疏一密，一参一
差，即阴阳昼夜消息之理也。布置之法，势如勾股，上宜空天，下宜留地，或左一右二，或上奇下
偶，约以三出。为形忌漫团散碎，两亘平头，枣核虾须。布置得法，多不嫌满，少不嫌稀。大势
既定，一花一叶，亦有章法。圆朵非无缺处，密叶必间疏枝。”
17
邹一桂虽然不以写意花鸟擅长，
但已经认识到画面视觉空间与“气”“势”的关联，并强调了疏密实虚的布局规律，还指出“六
法”“亦当以经营位置为第一”
18
。
就章法布局的具体落实过程而言，明清人认为笔墨操运是与宇宙自然规律相契合的，“作画
道理，自大段落以至一树一石，莫不各有生发收拾而后可谓笔墨能与造化通矣。有所承接而来，
有所脱卸而去，显然而不晦，秩然而有序，其于画道庶几矣”
19
。至于开合与势的生发两者又有
着密切的关联：“笔墨相生之道全在于势。势也者往来顺逆而已。而往来顺逆之间即开合之所
寓也。”
20
笔墨造境生发处是开，一面生发同时考虑一面收拾，使处处结构严密不散漫；收拾处
是合，一面收拾也同时照顾一面生发，注意留余意而有不尽之神。当然创作中的以起承转合考虑
“势”的运转时有停笔，接笔皆要注意开合气势的机神凑会。
明清人对花鸟画章法布局中“势”的作用认识极为自觉，“画花卉全以得势为主，枝得势，虽
萦纡高下，气脉仍是贯穿。花得势，虽参差向背不同，各自条畅，不去常理。叶得势，虽疏密交错
而不紊乱。何则？以其理然也”
21
。并且花枝叶间的点缀草虫蜂蝶翎毛等，“想其形势之可安，或宜
隐藏，或宜显露，则在乎各得其宜，不似赘瘤，则全势得矣”
22
。作品中花、叶、枝、配景等都需互
相连络接应，气脉相贯通，则“合而观之，则一气呵成。深加细玩，又复神理凑合，乃为高手”
23
。
张立辰先生阐释中国画的画理时，从创作过程的角度将前人花鸟画的章法布局规律归纳为：“合掌
顺掌”
24
以开合造势，
25
“直起横破，横起直破”以穿插得势，“欲上先下、欲下先上、欲左先右、
欲右先左”
26
以起伏增势，“露梢不露根，露根不露梢”
27 
以剪裁取势，等。写意花鸟画家中的一些
“高手”在取势造境手法上不为成法所拘，但总体上对“势”的认知与运用是自觉采用辩证的方法，
如“画有一横一竖：横者以竖者破之，竖者以横者破之，便无一顺之弊”
28
。“势有不可整者，度其
势以碎之，化板为活也。此谓破中之变。若乃圆者方之，方者圆之，又或分一圆为二方，破一方为数
16　潘公凯：《潘天寿绘画技法简析》，中国美术学院出版社，1995年，第47页。
17 ［清］邹一桂：《小山画谱•论八法四知》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1170页。
18 ［清］邹一桂：《小山画谱•论八法四知》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1175页。
19 ［清］沈宗骞：《芥舟学画编》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第910页。 
20 ［清］沈宗骞：《芥舟学画编》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第911页。
21 ［清］王概： 《芥子园画传花卉浅说》 之 《花卉布置点缀得势总说》 ， 俞剑华编《中国古代画论类编》 ， 人民美术出版社， 2014年， 第1110页。
22　同22。
23　同22。
24　张立辰：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年，第69页。
25　同25。
26　同25。
27　同25。
28 ［清］华翼纶《画说》：“画有一横一竖：横者以竖者破之，竖者以横者破之，便无一顺之弊。又气实或置路或置泉，实处皆 
空虚。此王鹤舟为余言之，确有至理”。俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第315页。
图 25  清代  朱耷  《菊花》  纸本水墨  32.8cm×31.5cm
  1695 年  江苏苏州灵岩山寺藏

===== PAGE 36 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  6564  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
圆，亦即变中之破。”
29
“花以形势为第一，得其形势，自然活泼生动。”
30
从明清意笔写梅一科的作品中可以发现艺
术家对势与空间关系的敏锐程度与不同组合排列方式的自觉。如明代徐渭《杂花卷》（图26）中的
写梅一段，发枝交干合掌顺掌并用，巧妙利用横卷尺幅特点进行欲左先右的布局，左右气势的开张
强化了视觉空间的坦荡磊落；横斜交错的枝条造就奇崛的效果，虽为折枝小景却有纵横千里之势。
这种折枝斜势造境手法同样反映在《四时花卉卷》（图27）中的雪梅一段，起承转合的气势转换过
程中枝干出入画幅边界，增加了画外的视觉感受空间，巨石与主干呈顺掌助势状，细枝之间纵横互
破又相互映衬，豪放之势与其内心的精神又相完美契合，圈梅如雪又朵朵在势之中。就长卷中的大
开合气局的驾驭能力而言，徐渭的强化空间气势既在章法布局规范范畴之内，又有主观自由的纵恣
夸张，较之宋元人写梅手法显然放而不荡，离奇超脱，其章法形态之奇对明末以来的墨梅表现影响
极大，如“扬州八怪”中的一些画家则直接取法于他。八大山人写梅章法布局简约洗练之极，如
《古梅图轴》（图28）所见主干直起梢头横展转承，古拙倔强的造形有如大丈夫之顶天立地的伟
岸不屈精神，画中诗题正印证了这一意象：“得本还时未也非，曾无地瘦与天肥。梅花画里思思
肖，和尚如何如采薇。”这种“T”字形章法亦常用于画松柏等作品之中；在画幅中间部分形成大
空白，这一章法对近代潘天寿影响颇大。又如《墨梅》（图29）虽只作一石、一干、数花，亦有开
合之势，一划开天地，笔致挺拔刚毅，圆浑厚重。虽不似徐渭的纵横之变幻，却可以一驭万，简虚
之间极富内涵，这种对空白的分割使得其取势的章法又成一绝。石涛画梅纵横泼辣，挥写如意，发
干写枝水洇墨涨呈屋漏痕，花萼随势含露浑然，章法布局每出新意，实而出虚不与人同，画幅四边
中段皆可作开合起结之用，启发了“八怪”大部分画家的笔墨形态章法布局思维方式。清末吴昌硕
写梅章法布局奇崛霸悍、苍古高华，集陈老莲、徐渭、八大、金农之大成，喜作立轴长幅并充分利
用对角斜势扩大视觉空间。如《眉寿图》（图30）梅干直起有凌霄冲天之致，继以副干枝条横斜穿
插承转至边角，纵横互破，气势撼人，交叉多呈“女”字形；以石鼓大篆笔法入画法，构成雄浑厚
29 ［清］华琳《南宗抉秘》：“画之变生于破，当画之间架初立，于加皴时，见势有不可合者，审其势以分之，以离为奇也。势 
有不可整者，度其势以碎之，化板为活也。此谓破中之变。若乃圆者方之，方者圆之，又或分一圆为二方，破一方为数圆，亦即 
变中之破”。俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第300页。
30 ［清］松年：《颐园论画花卉翎毛》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1225页。 
图 26  明代  徐渭  《杂花卷》（局部）手卷  纸本水墨  年代不详  南京博物院藏
 图 28  清代  朱耷 《古梅图轴》  纸本水墨   
96cm×55.5cm  1682 年  北京故宫博物院藏
图 29  清代  朱耷  《墨梅》  纸本水墨   30.7cm×27.5cm
1699 年  王方宇旧藏
重一种钢筋铁骨力能扛鼎笔墨意象空间；画外与画内呈现着时间与空间的运转。从局部笔墨结构来
看，点花在方圆之间，笔势方向一致、和谐统一，亦作勾花多以反圈，着意于取势凝气，“吴缶老磨
墨圈梅皆逆时针方向，其间大有文章，正圈即为一般人顺手之势易流滑飘甩，反之运笔较难，逆向运
笔需经控制，则可练意，得凝重松动随意之感，改调顺手油滑之欲习，方可控制高难度笔法，达到尽
情尽意” 
31
。吴昌硕的写梅笔墨结构章法以直起横破，斜势交叉、开合转承为主要特点，同时运用在
其他各种画材如《藤花》（图31）、《芭蕉》（图32）、《牡丹奇石》（图33）等，从枝、叶、花、
果、石等局部笔墨形态到整体的空间营造都自觉强调纵横互破、气势连贯的关系。吴昌硕的笔墨结构
“画气不画形，造势以写意”，已是借物象之体而表现其深厚的文化气质与个性修养。吴缶老的章法
布局特点影响了一大批近代海派花鸟画家如吴茀之、诸乐三、陆抑非等人，尤其是潘天寿先生将纵横
取势的特点发挥至“黑线的交错排列，墨块的大小形状，同时也决定着空白的分割和形状”
32
。其笔
墨形态间的空白大小，虚实阴阳关系即有类似于本精微的理性与感性的融体迹化，并同样显现着艺术
家的雄伟人格精神与境界。
31　张立辰：《中国画的笔墨结构》，《中国水墨》，北京燕山出版社，2008年，第67页。
32　潘公凯：《潘天寿绘画技法简析》，中国美术学院出版社，1995年，第48页。
图 27  明代  徐渭  《四时花卉卷》（局部）  纸本水墨   1682 年  北京故宫博物院藏


===== PAGE 37 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  6766  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 31  近代  吴昌硕  《藤花》
纸本设色  137.5cm×39.4cm 
年代不详  中国美术馆藏
30  近代  吴昌硕  《眉寿图》 
纸本设色  149cm×37cm 
1924 年  天津人民美术馆藏
图 32  近代  吴昌硕  《芭蕉》
纸本水墨  134cm×26cm 
1916 年  中央美术学院藏
图 33  近代  吴昌硕  《牡丹奇石》
纸本设色  125.1cm×50.7cm
1915 年  荣宝斋藏

===== PAGE 38 =====
第二章  写意花鸟画作品的构成元素   •  6968  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结
“构成元素”的概念最早源于设计理论研究，后来应用到文学及绘画艺术中。构成元素包括
点、线、面、色及其所形成的形态变化。合理运用构成元素的组合、排列、分解等才能取得绘画艺
术上的视觉美感。 
原始绘画是中国绘画史的开端，早在新石器时期构成元素就已经孕育而生了。此时期出现的
彩陶纹饰形式多样，由线条的重复、渐变、穿插及放射等形式构成，呈现出中国绘画线条的灵动之
美。商周时期斑驳的青铜，简练而神秘，带有装饰性的纹饰也具有明显的象征意味；秦汉的画像
砖、画像石，其浑厚大气的造形是用简练精微的线条雕琢而成的；唐代大型壁画在其色彩和造形上
呈现出和谐统一的形式美；五代时期“黄家富贵”“徐熙野逸”，在线条和色彩上均具有某种构成
的特色；宋代儒释道思想的传播，诗、书、画、印渐相结合，更增强了写意花鸟画的视觉效果与审
美内涵；明代徐渭将中国写意花鸟画推向了顶峰，意象造形和布局不求形似，虚实相生，具有强烈
的个性艺术趣味；明末清初八大山人的写意花鸟画在布局和造形上都具有强烈的形式感，形成一种
特殊的意趣；清代石涛和扬州画派又在点、线、面构成元素上不断探索，丰富了写意语言，影响了
其后的金石画派，如清末海派花鸟等；中华人民共和国成立以后，一大批成就卓著的写意花鸟画家
对其作品的构成元素更加强调整体中的对比、统一和协调，如潘天寿所作荷花以几何分割式布局，
花瓣以三角形勾勒，用笔线条亦方亦圆，点线面完美结合，有一种出淤泥而不染的高雅之美和雄强
的视觉效果。
中国写意花鸟画以其特有的构成元素，例如在用笔、用墨、设色、造形、章法布局、气韵、意
境和格调的运用上使中国画更具有本民族特色与文化自信。
术语
用笔 中国画以笔线为间架，以线为骨，以此为表达对象内在活力。笔线既要表现对象形质，
又要表现对象活力，还要融入主体情意。故张爱宾云：骨气形似，皆本于立意，而归于用笔。
用墨 墨由用笔而于纸绢上留痕，又由于以水为调和，从而产生丰富变化，如古人所谓“墨分
五色”，古人所谓“惜墨如金”，善用墨者必善用笔。
结体 即结形。就花鸟画而言，即通过笔墨表现花鸟的物理结构核心特征，有“应物象形”的
意味。为区别于西方“造形”一词，亦可称为“造形”。
开合 开合观念来源于古人对宇宙生成的哲学层面认识，是区别于西方绘画最核心的画理观念
之一。开合观念具体落实于章法布局，即六法中之“经营位置”，是构成画体中各画材相互间的大
关系；而分合是指画材局部间的关系。
气韵 不仅指笔墨氤氲之精妙，且含有生命律动与灵气往来之意。
意境 宋代以来中国画的文学化使意境成为创作或欣赏作品的重要元素。
格调 中国画自古以“品”分类，区分类别高下即是“格”。
一笔造形 即中国画中的“中国功夫”。“一笔造形”的功能包括状物与写心二者，这是中国
画笔墨的特质。
笔法与墨法 中国画从形式技法方面来看是由笔和墨构成的，离开了用笔和用墨便不成中国
画。“墨自笔出，笔由墨现”，二者谈墨相辅相成。 
章法布局 章法布局与西方绘画所称的“构图”区别之处在于后者多指各物象在作品中的位置
关系，前者是带有对各物象位置关系的生成过程的考虑。
思考题
1. 写意花鸟画作品的构成元素是什么？
2. 中国画中的“一笔造形”对状物与写心的要求是什么？
3. 中国写意花鸟画笔法的演变有哪些？
4. 意笔花鸟画中的经典章法布局有哪些规律？
5. 写意花鸟画章法布局中的“势”该如何理解？
课堂讨论
1. 中西方绘画在构成元素上的共性和差异产生的根源是什么？
2. 传统章法布局规律如何在自己的艺术创作中得以应用与突破？

===== PAGE 39 =====
第三章  写意花鸟画造形法则与笔墨结构建构   •  7170  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第三章  写意花鸟画造形法则与
        笔墨结构建构
引言
中国写意花鸟画的造形法则包括一笔造形的应物象形法则、两度迁
想的夺造化移精神法则、画中有体的真放本精微法则和布白布黑的虚实空
间法则。清沈宗骞《芥舟学画编》云：“万物不一状,万变不一相，总之
统乎气以呈其活动之趣者，是所谓势也。论六法者首曰气韵生动，盖即指
此。所谓笔势者，言以笔之气势，貌物之体势，方得谓画。”笔墨结构具
有感染力的核心实际在于笔意、结构与笔法三者在运动中的统一，即“笔
势”。中国写意花鸟画的审美观是重意境、求神似，笔墨与心境是建构作
品的主要因素。
中国写意花鸟画的意象是画家将自身的思想情感通过笔墨布局使之与
自然物象相融合。画家将宇宙生成之气韵和儒释道思想结合笔墨，赋予物
象并与之深深相契合,从而意象冥冥之中从物象里奔腾涌现,升华为一种神
气的力量,这种力量使中国写意花鸟画散发着迷人的魅力。
第一节  写意花鸟画的造形法则
中国花鸟画的造形极具东方意蕴，写意是重要的造形特征，构建这些特征的重要
法则始终贯穿于花鸟画的发展进程之中。
一、一笔造形的应物象形法则
一笔造形的应物象形法则是写意花鸟画造形的基础。程式的操作过程是以笔墨的
形式表现出来且具有书写性，而符号物化又是以笔墨中的最小单元——“一笔”为开
始至千千万万笔。书写性不但包括了用笔要像书法一样讲求点线之美还包括了笔笔相
生的节奏之美，在某种意义上来说笔笔相生又与自然界生生不息 “活泼泼”有暗合之
处。并且由于书写的节奏快慢，提按轻重变化不同很可能融入画家的某种情绪状态，
即通过笔墨“抒情”“畅怀”。另外一方面，符号物化或迹化的最小单元“一笔”作
为概括物象基本特征是写意花鸟画发展过程中的重要造形观念。从笔墨状物功能而
言，凭借“一笔造形”来表现物象的形状、质量感、姿态三方面是写意花鸟基本要
求，可以拓展为一枝、一叶、一苔点等各种形态。如写枝干一笔则须体现或方或圆、
或长或短、或枯或嫩等特点。当然在概括归纳物象特征时又与画者观察方式，以及修
养内涵密切相关，故在“一笔造形”中又包含了精神层面内容。“一笔造形”与“书
写性”构成了笔墨状物与写心写意两方面功能，这很可能是宋元以后花鸟画家，尤其
是以文人为主的画家所选择表现方式的主要原因。正如方薰说徐渭点簇花果“一笔出
之”而且有跌宕之趣一样，“一笔”之间蕴含了时间与空间的意义，并“写出”了作
者的精神世界。然而，花鸟画笔墨结构在提炼物象的方式和落笔迹化过程中虽受书法
抽象表现影响，但依然不能像书法一样脱离物象而直接抒写内心情感，而是必须依赖
于一定程度的“应物象形”。比如徐渭的《墨葡萄》在运用抽象草书点画来书写闲抛
闲掷的“明珠”时，依然不能完全抛弃物象本质特征，可谓“以极不似似之”，一旦
抽离这些特征，其笔墨形态也就变成了草书，而不是画了。
以文人作为创作主体的明清写意花鸟在前人各种写意图式与程式符号总结归纳基
础上，延续了再现客观世界和表现主观世界相结合的“写意”传统，并且主观世界的
表现逐渐成了主导因素，不满足于一般宫廷画师与画匠模式化的精工细作，故而主张
在以“写”为表现方式的过程中创造新程式与个性图式。
二、两度迁想的夺造化移精神法则
写意花鸟画要实现一笔造形的特征，需要建立在两度迁想的夺造化移精神法则基
础之上。写意造形的观念源自于观察对象时迁想前人程式符号而又有独特所得，临习
前人作品时迁想自然造化而有自主辨析。古人所谓“工而入逸”“极工而后能写意”
是指对造化、表现对象的认识越深刻，表现手法越丰富，才能将各种因素包括客观对
象的形与神、主观精神的意都统一到所创造的个性化图式或符号中，仍以“外师造
化，中得心源”为创作原则，且更强调“夺”造化主体自由性。
花鸟画笔墨结构方式的写意造形具有感染力的核心是笔意、结构与笔法三者在
运动中的“笔势”。并且以“勾点法”作为意笔花鸟中花、叶、枝等笔墨形态为基本
笔法特征与程式体系。“一笔” 造形的勾点法是个体自觉以书法笔意为借鉴而实现
笔墨的概括功能， 邹一桂所说的 “画有两字诀：曰活，曰脱”反映在花鸟画写意造

===== PAGE 40 =====
第三章  写意花鸟画造形法则与笔墨结构建构   •  7372  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
形的“笔势连带”“提按跳脱”动作来再现花势叶势枝势、树鸟石草之间的“左顾右
盼”“朝揖呼应”的相互运动时空关系，这种点厾动作恰是艺术家的生命意识“与道
同机”。
花鸟与山水画都有积累胸中感受的过程，皆需迁想妙得又能临见妙裁，不论在
创作过程中的时间长短有何差异，二者最终都在寻求“有成竹于胸中，则笔墨与物俱
化”的极高境界。个性图式符号并不脱离具象表现特征，无论画家个性多强，变形创
造程度如何，其概括的符号与物象是有联系的，其过程是抽离物象本质特征。例如画
竹、写竹，可能源自五代西蜀李夫人以月夜映窗描竹而概括的“个”字、“介”字
组合方式。而在清末吴昌硕的墨竹画中，多取材山野大风中之竹态，竹叶组合以多
“个”字“人”字“介”字交错叠加，有金错刀之意，各单元竹叶组合排列方向基
本一致，形成斜势，有群燕争飞之势，又特以竹枝竹竿或纵或横贯穿叶丛构成走势交
错，气势磅礴。其枝叶交搭结构更不拘于组构生长物理细节，而着眼于以叶、枝、竿
三部分的解构与重构，突出气势与个体精神境界的传达，既来源于传统程式符号又有
自己崭新的提炼视角。这种极富艺术性的个性符号无疑是对前人的超越。
三、画中有体的真放本精微法则
画中有体的真放本精微法则是花鸟画写意精神得以彰显与深化的必备条件。
一方面，“画中有体”是写意的观念起点。对于画面结构、体的自觉探索，中国
人较西方人更早，前人已认识到画面视觉空间与“气”“势”的关联。郭熙《林泉高
致》中“看山有体，画山亦有体”，这是大体量的宇宙意识。在石涛看来，画面虽是
造化中的有限截取，但作为艺术品自身又是一个圆满的整体，因而带有无限性。在有
限的二维画纸上建立一个和谐圆满的三维空间小宇宙，画内与画外相互联系又有相对
的独立性。写意花鸟画家在以各自的笔法、墨法、水法组合各种不同形质的花鸟画材
于一体，涉及各种笔墨形态之间的关系处理。古人所谓“一幅勿出两格”，笔墨形态
的曲、直、方、圆、浓、淡、枯、湿、繁、简等关系反映在一幅作品之中具有一种统
一的基调，尤其是明清以书入画的自觉化使得笔势与笔致逐渐成为各种对比与变化关
系统一和谐的主要载体。
另一方面，真放本精微的特质强化了写意花鸟画的审美属性。无论所用工具是硬
毫、软毫，还是毛笔、指墨都将草虫与花草笔势笔致的统一与变化中造就各自特有的
笔墨特征，其中“书写性”是笔势的核心。近代齐白石草虫作品的精微之处亦在于极
“写”的笔致之中，尽管在视觉审美感觉上与前人有所不同，但在笔墨艺术语言层面
依然是在“一幅勿出两格”的规范体系之内。就其对不同形质物象组合的笔墨形态结
构而言，齐白石在明清人基础上更加自觉地运用笔墨视觉错觉审美创造新笔墨结构。
四、布白布黑的虚实空间法则
新笔墨结构的创造离不开布白布黑的虚实空间法则，这需要对写意本体规律进行
深入地研究与解析。 
中国画家在笔墨造形实践过程中认识并运用独特章法布局规律，更加关注笔墨
形态之间的疏密、虚实、开合、取势及布置黑白、繁简等相辅相成的视觉空间辩证关
系，逐渐深化笔墨语言本体的独立审美价值。布白与布黑逐渐成为造形中“经营位
置”“置陈布势”的重要因素。在明清写意花鸟画中则表现为更重视“势”的传情功
能，比宋元人更自觉地将“置阵布势”运用于时空营造，并提出“当以经营位置为第
一”的创作思维方式。
前人花鸟画的章法布局规律可归纳为：“合掌、顺掌”以开合造势，“直起横
破，横起直破”以穿插得势，“欲上先下、欲下先上、欲左先右、欲右先左”以起伏
增势， “露梢不露根，露根不露梢”以剪裁取势，等。例如，清末吴昌硕的写梅笔墨
结构章法以直起横破，斜势交叉、开合转承为主要特点，其笔墨结构“画气不画形，
造势以写意”，已是借物象之体而表现其深厚的文化气质与个性修养。潘天寿先生将
纵横取势的特点发挥至“黑线的交错排列，墨块的大小形状，同时也决定着空白的分
割和形状”。其笔墨形态间的空白大小，虚实阴阳关系即有类似于本精微的理性与感
性的融合迹化，并同样显现着艺术家的雄伟人格精神与境界。
笔墨形态的各种丰富变化（墨迹）方能映衬出纸素之地（空白）之美，也正是“有
笔墨处”之实使得“无笔墨处”之虚成了有意味的空白。清代笪重光在《画筌》中所
云：“虚实相生，无画处皆成妙境。”“布白”直接联系着“气”的运转与“势”的起
伏传递变化，布黑的同时即在布白，布白的大小、多少、形状依势之大小而适之，则气
脉通畅连贯。空白有不同的形状，布白在章法布局中是有意识地进行处理。明清人布白
的自觉除了呈现在八大、石涛、“八怪”、吴昌硕等人作品中，又集中体现在清末创作
过程中。如其多数斜势章法布局的作品中总有两个以上的较完整的大的“实空白”，其
边缘衔接紧密，又以许许多多枝叶交叉勾勒点厾形成的小的“虚空白”来形成呼应对比
关系来使画面气韵生动；这种空白呼应对比关系又与其笔墨形态生发中“占边占角”
（占边：墨迹与画框边界相粘连，亦与开合发枝承转的“取势”有关；占角：布局中对
于边角的留白处理而言，古人有“金边银角”之说）相联系。
“空白造形”也反映在花鸟画的题款、钤印的款式位置处理中，并逐渐将款印作
为造形中笔墨组合结构范畴之一。自文人画发展以来，画中多有题款，虽“侵画位”
却有“奇趣”，对于二者的认知与确立是随明清人对画面空间结构与意象，平面二维
与三、四维视觉心理空间之间关系的审美认知深化发展有关，进行的空间“布白”分
割，以平衡视觉心理。款印在折枝或单个物象作品中还起着造斜势与丰富疏密节奏变
化之用。这类以款代物、笔简意足，以款印造势、造疏密虚实变化的艺术处理手法与
布白布黑空间构成意识映衬出写意花鸟各大家笔墨结构造形手法的丰富与成熟。

===== PAGE 41 =====
第三章  写意花鸟画造形法则与笔墨结构建构   •  7574  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第二节  创格：笔墨结构的重构
基于写意造形法则下的笔墨结构重构是中国画创新的核心，包含在艺术性层面的
形式与内容的设计——“思”，吸收书法书写性与表意功能过程中的“画法语言书法
化”——“通感”。
从写意造形的具体实现过程而言，后学对前贤程式规范、写意图式进行深入总结与
归纳，比如《芥子园画传》等画谱的流行与被广泛采用，在个体创作中延续了再现客观
世界与表现主观世界结合的“写意”传统，自觉重构符号以避免陷入内涵空泛、画风雷
同的摹古风气之中。物象的符号化因强调共性而不适宜于个性化表达，历代花鸟画大家
通过对自然造化体察所获独特感受，并融合自我修养对程式符号进行重构来解决这一问
题，因此既保持了笔墨符号象征功能的可读性，又通过书写过程强化了符号的表意性。
对符号或图式的拓展则可以石涛的点法符号的多样化拓展为代表，其 “神遇而迹化”的
提炼视角是对前人规范的超越；从图式表意性方面，其“书画图章本一体”观念促进了
清以来“诗书印入画”的成熟及章法布局完整性的开合结构意识的发展；从创作思维方
式方面，既强调画前“胸有成竹”的创作规律，又认识到“胸无成竹”的动作偶然机遇
性的天趣所在。他们发展了宋元文人画的平淡天真的风貌，又以情浓意真的笔墨强化了
苍劲豪迈、淋漓奇崛、沉着痛快、古朴稚拙的笔墨特征，并且对现代独创性中国画产生
深远的影响。
花鸟画的现代性是自明清以来诗书画印高度融合开始体现的，反映在文化性层
面，即由意境向格调转变。宋元理学发展至明代心学对中国花鸟画写意造形观的成熟
影响颇大，尤其是明清花鸟画以“写意”“写心”为侧重，主张个性自我价值的实
现，在品味上重人品、学问、才情、思想融于一体。文人画家以其文心诗性、修养品
德为写意造形观念的基石，更关注于审美功能，在体察造化时则有比画工画匠更高的
境界，并通过书写性的笔墨结构呈现，“由客体表象美的写照深入到主体神识美的抒
写，由内容美的开掘发展为形式美的探索，由文人统一‘士气’的表达深化为各自为
别的个性发露，由‘达其性情’的稳定到‘形其哀乐’的情绪性”。（薛永年语）并
且在个体造境过程中探索心灵之秘并使之与道同机，进而实现精神自由，并由意境营
造逐渐转向对格调境界的追求。
从老庄哲学的美学意义来看花鸟画的“以笔墨结构方式写意造形”，不仅达到借
笔墨实现“状物”“写心”目的，其“以笔墨之自然合乎天地之自然”过程更体现着
生命感与灵性感，其价值观为实现人格圆满与自我超越，能达到这种境界大抵是那类
高学养的文人画家，如唐岱所说的“非粗浮之所能知，亦非旦暮之间所可造，盖自然
者学问之化境，而力学者又自然之根基”。物趣与人趣融合为“天趣”
1
，在于天人相
合、天籁之音；物性与人性沟通，其共性在宇宙的生生不息。我们可以通过作品中的
各种写意造形和笔墨结构书写过程来想见其挥运之时的情绪状态与所思，且可体悟到
生命律动的自由精神，即如古代画论关于笔法的常用术语：锥画沙、折钗股、高山坠
石、屋漏痕等。中国画家的生命意识来源于对造化的深刻体悟，如对 “势”的运动感
认识极可能源于“有无相生，难易相成，长短相宜，高下相盈，音声相和”，以己之
1 ［明］屠隆：《考盘余事》，“意趣具于笔前，故画成神足，庄重严律，不求工巧而自多妙处。后人刻意工
巧，有物趣而乏天趣。画花，赵昌意在似，徐熙意不在似。非高于画者，不能以似不似第其高远。盖意不在似
者，太史公之于文，杜陵老子之于诗也。”《画史会要》，卷五，文渊阁四库全书。
精神合自然之精神并外化为笔墨。
通过自身的“内心”之理来主导物象的性情所向，文人便可寄寓他们更多的人文
精神；而物象的人格化，有限时空在抒写过程中表现为无限，这也是古代画论中对书
画之“道”的笔墨造形规律的总结。如 “八法四知”等画理画法，既是个体及群体认
知与表现方式，又是中国画发展的重品轻匠自律性深化。
中国花鸟画联系实景与画境的纽带是写意造境中的空间境像。明清花鸟较之前人
更深入到以“不似之似似之”的物象概括方式实践，在笔墨意象层面致力于空间境像
的呈现，促进了对配景简化处理而突显主体，使笔简意足。中国花鸟画的写意造形法
则在于一笔造形中的夺造化而移精神，笔墨结构的核心在于笔势的运动秩序。明清较
宋元更明确了画面不同造形间“一幅勿出两格”的艺术统一律，以笔势统一协调各种
对比关系。
写意造形的开合与气势突显中国人的生命精神，涵盖技道合一的文化性，是个体
修养、思想的全面外化。程式积累了中国人思维与观察方式，而个性图式致力于提高
其文化、艺术性层面才有真正的意义。假如艺术的发展不割断历史，那么前贤个性图
式的写意精神更应为我们发扬。
当下时代的气息与生活方式都与古人有较大不同，如果中国花鸟画还继续表现人
的心灵与精神世界的话，那么提高“写意”造形语言表现力是不可避免的问题。一是
可在笔墨语言各种审美因子的丰富化方面着力；二是在中国画传统媒材工具不变前提
下，可通过基本功训练来提高心手相应，发挥工具性能的特有优势；三是在理性与感
性并存的书写性作用下，使迁想妙得、临见妙裁的艺术修炼成为将“眼中之竹”化为
“胸中之竹”并落实为“笔底之竹”的必要条件，这是中国花鸟画写意造形观最为本
质的问题。

===== PAGE 42 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  7776  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结
中国画的笔墨结构是中国审美的内在灵魂，是中国大写意绘画创作的基础。中国画的笔墨结构包
括一笔造形规律和章法布局规律等，其中在笔墨结构中需要注意黑白、虚实、浓淡、强弱等对比关系。
笔墨结构与“真放本精微”理论中的状物写心、意象造形以及程式运作方面有关。“真放本精
微”的理法规律是认识中国写意花鸟画的核心规律之一。两度迁想是画家观察自然物象心有所感，
把物象在心中升华为意象的过程。有了两度迁想理论才有“意在笔先”，从而产生“似与不似”的
意象造形。布白布黑法则是中国画章法布局的相关理论，又涵盖了笔墨结构所形成的意象造形在画
面中的布置安排。两度迁想法则和布白布黑法则揭示了写意花鸟画中写意精神实现的途径，也是以
“真放本精微”实现为目标而需要掌握的理法。
中国写意花鸟画的写意造境是由笔墨结构中各种笔墨形态的组合排列及其落实过程来呈现的,
各自所造之境的差异性也表明了画家借助特定笔墨结构去状物与写心，并不断深入认识和实现自我
存在价值的过程。中国写意花鸟画家创作的最终目的不是再现自然,而是追求自身对自然物象的所
感所受,并将这些带有个性的情感、主观精神以及独特的审美融合在里面,最终通过绘画语言传达和
表现来打动和感染观赏者。
术语
布白布黑 黑线的交错排列，墨块的大小形状，同时也决定着空白的分割和形状。在落墨成形
的布黑过程中，同时也挤压了空白之处，这种生成与挤压关系是平行互动的，故而着眼布黑即是布
白，而着眼布白也是在布黑。
占边占角 占边指墨迹与画框边界相粘连处，亦与开合中发枝承转的“取势”有关。占角指布
局中对于画面四角的留白处理，古人有“金边银角”之说。
夺造化移精神 古人所谓“工而入逸”“极工而后能写意”。宋《宣和画谱•花鸟叙论》中此
句是指对造化和表现对象的认识越深刻、表现手法越丰富，越能将各种因素包括客观对象的形与
神、主观精神的意都统一到所创造的个性化图式或符号中。强调“夺”造化的主体自由性。
真放本精微 此为宋苏轼语，亦可引申为大写意花鸟画的核心特质，是花鸟画写意精神得以彰
显与深化的必备条件。
虚实空间 笔墨形态之间的疏密、虚实、开合、取势及布置黑白、繁简等相辅相成的视觉空间
辩证关系，分为实空白和虚空白二种。
思考题
1.写意花鸟画中书写性的意义是什么？
2.真放本精微法则作为花鸟画写意精神得以彰显的必备条件，具体体现在哪些方面？
3.明清写意花鸟画中款印的运用与历史过往的区别之源是什么？
4.在当下如何提高中国花鸟画中“写意”造形的语言表现力？
课堂讨论
1. 所列写意花鸟画各法则之间的关系是什么？
2. 笔墨结构重构为什么是中国画创新的核心？
3. “真放本精微”法则对中国大写意绘画发展的作用是什么？
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范
        与基本功训练
引言
中国画的写意精神表现在中国画写意造形的艺术法则之中，也表现在笔墨艺术
语言的意象形态上。写意花鸟画乃至整个中国传统绘画的一个重要特点表现在程式
上，其方法是在中国特有的审美意识、民族心理下，按照理法、意趣等原理的形成
组织起来的。
中国写意花鸟画的笔墨程式，既有章法布局上的法则, 也有造形赋色的规律，
还有象征性的笔墨符号。在以书入画后，笔墨符号具有了更加明显的符号性和审美
性，继而衍生出了几种基本的程式化笔法运用。中国花鸟画家善于在创作实践中把
各具特色的花鸟形象进行概括总结并创造出具体的符号化形象，其中包含了绘画中
的“符号”元素。
中国写意花鸟画最独特的审美性表现在文人画家们将个人情怀寄托于花鸟之
中，这是一种人格的寄托。尤其在文人画兴起之后，“四君子”题材成为文人画家
争相表现的对象。通过画家们的心灵加工，即所谓“外师造化，中得心源”，具体
的花鸟形象变成表达创作主体某种意愿的意象“符号”。典型的梅兰竹菊“四君
子”题材使写意花鸟画的创作 “立意程式化”。长久以来，写意花鸟画正是依靠这
种程式的符号化而持久屹立于画坛上。
自宋始，中国画尤其是文人画的基础训练内容与训练方式，已经将造形相对
简洁的梅兰竹菊题材作为主要的绘画对象。以笔墨理法为训练要求，通过类似于
“一世兰”“半世竹”的训练时段来深入研习中国花鸟画的基本构成元素，再融合
各方面学养、阅历等，创造新的笔墨结构（个性化笔墨语言），以达守正创新。

===== PAGE 43 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  7978  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
号。我们可以从学习《芥子园画传》（图1）来研究其中的笔墨规律，这样使我们能够较快地理解
和把握中国画的笔墨理法。
在中国画的笔墨结构中，笔墨的组合一般以三笔为基础，例如：“攒三点”发展到“攒三聚五
点”；写竹的三笔“个”字点扩展到“介”“分”字；兰叶的“两笔交凤眼” 到“三笔破凤眼”；写
兰点花朵时，先点花中间的三笔也是破凤眼式，后加外面的两瓣，花成后，点兰心时最简的格式是在
中间的花瓣间像草书写“小”“上”“下”字皆为三笔。中国写意花鸟画中这种以明显三笔为单元的
组合结构很多。另外在点花点叶、树石的勾、皴、点、染中起手三笔的点法结构十分重要，接着画下
去的点法如同“攒三聚五”的后续两笔，其后，再三笔两笔，形成又一个攒三或聚五式。其中各种程
式组合的远近、松紧、轻重、错落以至于浓淡、干湿、虚实自然生动地表现节奏、气韵。诸如《芥子
园画谱》中的梅花点、胡椒点、大混点、小混点，皴法中的披麻、折带、乱柴，包括山石树干上的点
苔，石边土坡的点苔等，总是连续使用三笔起手补两笔的方式，相互间互补互用适可而止。另外，画
面上章法布置中的树木组合，碎石或成片树叶的叠法和小草的排列也是三个一组，然后一组一组的根
据画面整体因素的需要成形成势，同样以一法贯众法然后协调统一于画面的起、承、转、合之中。这
样看来，中国画笔墨中三笔的起手与两笔的补足是中国画中笔墨组合结构中的基本单元，也是中国画
笔墨结构造形的基础。
在中国人的理念中，“三”是代表多数，那么抓住了“三”就等于抓住了主要部分；中国人认
为“九”为大，而“九”恰好是由三个三组成，因此“三”是简的最佳组合。在中国画造形观念中，
一笔是最基本的造形；两笔，还没有疏密关系；三笔则有疏密对比，才是造形的最小组织单元。这样
三、五、九在中国画的笔墨结构和落笔落墨的表现中形成了创作表现中具体操作的必然规律。画家在
基本功的训练中不能离开这种最基本的程式组合，临摹古画时应该更加注意分析每一家的笔墨结构，
揣摩他们的独特之处。正是因为每一家的笔墨结构不同，不同的艺术风格才得以形成。 
中国画创作中“一笔”造形的质量与含量在基本达到标准后，还不能完成一张画，除此之外还要
善于处理笔与笔之间的关系，就如写字一样，写好一个点画并不能成一完整的字，能把一个字的点画
组合好，再把字与字之间的关系处理好，才能完成一件好的书法作品。当然，一笔是活的，笔墨结构
也是活的，它们并不是固定不变的而是可以永远发展变化的。笔墨结构中的点线随着表达对象、用笔
节奏和情绪的不同变化， 每个人都会呈现不同的变化。中国画创作时有笔墨结构的概念， 画面才是整体。
图 1  清代  王槩  《芥子园画传梅兰竹菊卷》（局部）
第一节  写意花鸟画的基本功
中国花鸟画的笔墨基本功
中国画的笔墨基本功包括对传统章法布局程式符号的转化运用，深厚的古文功底、书法基础，
以及金石篆刻的涵养等几个不可缺少的方面。
黄宾虹先生论学画要“四分读书，三分书法，三分画画”。其中“四分读书”是为了学
“理”，需要读许多中国古代经典理论著作，古代文学等；“三分书法”是为了学法，即书法中的
各种用笔、布局的方法等；“三分画画”是为了练习功力，将书法的用笔运用到画法中来。从中可
以看到黄宾虹先生非常重视“读书”，而且要做到“读万卷书”，在读书中可以学习与掌握艺术的
基本规律和法则。潘天寿先生提出“艺术学习应该从规律入手，不要从技术入手”，规律包含了笔
墨规律、艺术处理规律、章法规律、中国古代哲学的阴阳规律等。只有了解与掌握这些艺术核心规
律之后，才能找到自己的笔墨语言与表现形式，然后通过自然生活中的题材和感受进行笔墨表现，
因此潘天寿先生一直强调学习中国画可以从《芥子园画谱》、兰竹的练习开始，进行基本功训练。
中国花鸟画基本功的“熟后生”
“先生后熟”的基本功，欧阳修在《试笔》一文中写道：“作字要熟，熟则神气完全。”学
习是一个量变到质变的过程，初学书画其技术一定是“生”的，通过大量笔墨练习，掌握了书画基
本规律之后，才能到“熟”的境界。“质变”是因为理解了笔法、章法，又有一定的思想及处理方
法，能对规律进行举一反三的运用。
20世纪90年代有人提出“中国画笔墨等于零”的论点，其实是对中国画的误解。中国画发展建
立在深厚的古典哲学基础上，中国画创作从唐宋元至今形成了较完备的画学体系，“功技”在道的
统一之下的训练成就了独特的“中国功夫”；当画者拿起毛笔时就要思考用笔与用墨的问题，因此
笔墨永远不会等于零。学习者对笔墨的掌握一定是由“生”到“熟”。
在典故“庖丁解牛”中可以知道“技进乎道”的规律，当技巧成熟到一定程度，就会自然而然
达到“忘我”或“忘法”的境界。董其昌的“用笔欲生”也是指在对“法”的熟练掌握之后才能“生” 。
例如在齐白石先生画田园蔬果的一些作品中， 从其画面点画的状态中可以感受到一种扑面而来的 “雅
气” ，而恰恰是这种“雅气”体现了物象的“神气” 。当下许多学习者不知齐白石先生的金石篆刻功
底是如何深厚，仅从线条形态的表面去描摹，其结果当然是“雅气”十足而“神气”全无了。
假如仅以“忘我”为标榜，基本功不扎实，而且冠以“特大写意”之名，最终变成“野狐禅”。
中国花鸟画基本功的训练方式
笔墨基本功的训练是通过临摹与研究中国古代优秀作品，体会并理解其精髓之后，再深入生活、
加强写生。这种深入生活应是有真切感受的，将二者综合才是对笔墨的真正理解。曾经有一类学习者
一味死临“四王”、八大或者《芥子园画谱》，但由于没有真正去研究分析其笔墨特征，最后也只能
是某一笔或某一张画作临像了，但由于没有自己的生活感受，形成不了自己的笔墨语言。
笔墨是中国画的特征，强调画家对对象的感受；对“意象”的要求，是中国画的灵魂，也是
中国画和西方绘画一个很重要的区别。“中国花鸟画笔墨结构是画家以某种创作愿望或主题需要出
发，根据表现对象的本质特征，结合自身的感受、个性、修养，综合提炼概括的各种笔墨形态及其
有机的排列与组合。”
1
换句话说，笔墨结构就是不同的点画组合成画面中某一个部件，这个部件
有疏密虚实、松紧、空白大小、干湿浓淡关系。这种特殊的笔墨结构组合关系也可称为程式或符
1　张立辰：《张立辰中国画理法讲习录》，人民美术出版社，2008年，第104页。

===== PAGE 44 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  8180  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
作的“制作者”
2
。实际上，中国历
史上凡有成就的大家并未依赖于画
传画谱一类作为简单的图式而进行
“制作”，更多的是通过笔墨来揣
摩前人的认知与概括方式，结合自
身对客观世界的深刻认识来进行创
作，而非按图式“制作”。当然，
明清人对程式规范的认识获得方式
有师承关系、传世作品及各类画谱
画论等，内容不仅包括图式、符
号、具体操作方式，还涵盖了对章
法布局、题款、用印、诗词等各个
方面。
中国画的程式、符号和图式的
含义略有不同。程式原指法式、准
则。《管子·形势解》:“仪者，万
物之程式也；法度者，万物之仪表
也。”
3
中国画的程式有两个含义：
“一个含义是它是某种图式，带有
符号性。另一个含义它要按照一定
的程序来操作，这是中国画造形观
很重要的特点。”
4
具体而言，中国
画的程式是笔墨表现运用各种符号
并遵循规范化的各种范式，即如学
习《芥子园画传》中“竹叶”个字
符号、图式（图2）其所注文字部分
如“起手式”等内容相对应进行操作的过程。笔墨程式的确立实际上是花鸟画艺成熟的标志。符号
是对客观物象概括归纳的结果，程式是指运用符号进行具体作画操作的过程。例如写意花鸟画中画
竹基本单元个字、分字、人字、介字的组合可视为符号化；竹先立竿，生枝添节，撇叶补枝的操作
次序则是程式；对于竹叶、竹枝的不同形态的概括如叶之燕尾、片羽、惊鸦、落雁、横舟，枝之鹿
角枝、鱼骨枝、鹊爪枝等也是符号的观念，而撇叶中的重分、叠个、添枝，使比者破而断者连等是
程式；画兰的兰叶钉头鼠尾、螳螂肚、攒根鲫鱼头是符号化，而起首一笔、二笔交凤眼、三笔破象
眼、四笔五笔宜间折叶之次序是程式（图3）；画梅交枝之又字、爻字、女字是概括后的符号，而
2　贡布里希认为中国的《芥子园画传》“这些规则有一些被总结成了传统的四字短语，学画者可以尝试着通过吟诵把它记住，像下
列画兰花须知写道：‘先分四叶，长短为元。一叶交搭，取媚取妍。……墨须二色，老嫩盘旋。瓣须墨淡，焦墨萼鲜。手如掣电，
忌用迟延。’因此，关于如何创作一个令人信服的兰花图像的细则自然要包括一段引文，讲那种可以赋予最佳灵感的心境。元代僧
人觉隐说道：‘尝以喜气写兰，怒气写竹。以兰飞举，花蕊舒吐，得喜之神。’……中国的方法也一定同样美妙地适应于这种极其
一贯的文化中的艺术功能，甚至不是专家，这一点也看得一清二楚。它所关注的要点既不是物像的不朽，也不是似乎可信的叙事，
而是某种称为‘诗意’或许才最为近真的东西。中国艺术家今天仍然作为山峰、树木或花朵的‘制作者’。他能把它们想象出来，
因为他知道了关于它们的存在的秘密，但是，这样做是要记录并唤起一种心境，而这种心境深深地植根于中国关于宇宙本质的观念
之中”。[英]E．H．贡布里希：《艺术与错觉》，林夕、李本正、范景中译，湖南科学技术出版社，2011年，第110页。
3 《管子》卷二十，形势解篇，文渊阁四库全书。
4　薛永年：《谈写意》，《国画家》，2006年，第2期。
第二节  程式与图式
从造境的具体实现过程而言，明清写意花鸟画的生成与发展的一个极大特点是对前人
程式规范的深化与总结性探讨，并且在创作运用上更趋于表现。
花鸟意境营造是画家精神气质的集中体现，我们现在所见的各式各样花鸟画笔墨特
征即是他们以笔墨结构来实现“状物”与“写心”双重功能的视觉心理反映，也是由画面
各个单元局部的图式符号与程式的总体呈现。以职业化的文人与文人化的职业画家作为创
作主体的明清写意花鸟画，时常被认为是中国古代绘画史上写意程度的一座高峰，但其写
意并非是纯粹抽象的写意，“以精神生产为天职的文人，并不一般的鄙薄绘画技能，但非
常讲究 ‘由技进道’‘究天人之际’；也并不一律地反对摹拟物象，但不赞成‘人为物
役’，主张‘寓意于物而不留意于物’，更不满足于‘师造化’，而要求‘夺造化’，亦
即在艺术创造中以我为造物主”。（薛永年语）由于并未完全摈弃“摹拟物象”与“绘画
技能”，所以就有重视传承前人程式与图式符号运用于造境的思维方式；因为强调“以我
为造物主”和“夺造化”，故逐渐自觉地形成个性图式符号；又在“由技进道”和“寓意
于物”的理想实现方式探索中促进了诗书画印综合与造境手法成熟。无论诗书印与画的融
合程度如何，作为写意花鸟画中的图式符号始终要通过具体对象的提炼与概括来完成，并
以“一种有意味的形式”反映着艺术家的精神内涵。
明清写意花鸟画造境程式规范的发展是在历代画家自觉与不自觉的过程中不断深化
的。自花鸟画独立分科以来，苏轼、赵孟
、倪瓒等人已奠立的文人画理论体系强调“怡
悦情性”与“自娱”功能，提倡既要有“常理”又有“象外意”，并主张以类似诗歌的
“寓兴”与书法的“抒写”来实现“士气”与“逸气”，而使趋于简率自然的墨戏画异军
突起。从宋画与元画在纸绢的材料性能与笔墨效果相对照情况来看，可以发现画家在绘画
意趣与真率层面的探索，以及不满足于单一绘画形象而倾向于诗书画相映成辉的画家个体
实践过程。明以前花鸟画家通过实践建构的程式规范还包括在众多画论画谱中。从明初一
些文人化的宫廷画家如林良开始，到沈周、陈淳、徐渭、周之冕，以及清代八大、石涛、
“扬州八怪”、任颐、吴昌硕等人对表现对象与表现主体精神二者关系的各种积极探索，
都是在自觉或不自觉的过程中建构充实着写意花鸟画的程式规范。
如果说历史上传承下来的作品中的题跋及诗题中所涉及的画理与画法部分多倾向于个
体经验小结，则众多的画论侧重于画理的概括归纳。而画谱以图文并茂特点主要强调特定
历史阶段上某一类人较普遍的认知与创作方式，从而将程式符号与图式对应化。当然其中
可能会带有一定模式化的思维方式，也会或多或少地渗透编著者个体的主观意识。
对于古人的画谱（图文并茂式）如《芥子园画谱》等的认知学习方式亦是要注意其中
精粗之分，其所总结的图示符号、程式规范是最基本的“理法”，应结合起来读之学之方
知其思维、表现方式的落实过程，从技法而悟其中之“理”与“道”，从临摹角度来看或
可能迁想自然之生活之规律即“常理、常道”。古人的优秀典型作品常常是“无常理”却
有非常之“道”，故古人强调基本功训练的扎实，又强调“行万里路，读万卷书”的个体
认识收获所得。
清初王概等所编的《芥子园画传》在清代被广泛地流传并为许多后学所接受的情况反
映其普遍性和对程式规范的认可程度。就其中《梅兰竹菊谱》与《花卉翎毛谱》而言，已
经对历史上花鸟画各种程式规范作了相当程度上的归纳和总结，集中呈现了花鸟画家对客
观世界的认知方式与概括提炼过程中的符号观念。贡布里希认为中国画家是依照图式来制
图 2  清代  《芥子园画传》竹谱起手式

===== PAGE 45 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  8382  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
发干、添花、加枝、点苔是程式（图4）；画菊蕾蒂之雀舌吐香、握拳伸指，花头之两入三岐、画
叶五岐四缺等是符号，而花头既成，然后写叶、枝干出入则是作画的程式（图5）。然而，程式规
范的运用又不是绝对的，如写竹叠叶符号运用则须求变：“写竹人人知写个字，但不知迭法之穿
插。人人知个字要破，但不知个字一破即成重人。以个字、人字能一而二，二而一之，不杂不乱，
便是能手。”
5
比较《芥子园画传》的程式规范与艺术家实践的运用即可明显感受两者之不同（图
6、图7、图8）。再如写菊亦可于画花后先添枝再加叶；画竹竿亦有笔根浓墨笔尖蘸水，由梢画至
根等，不必拘泥，只要符合笔墨规律即为合作。至于各种符号语言具体表现时更要考察“露润雨
垂，风翻雪压，其反正低昂，各有态度，不可一例抹去，如染阜绢无异也”
6
。
5 ［清］蒋和：《写竹杂记》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1188页。
6 ［清］王槩：《芥子园画传》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1130页。
图 4  清代  《芥子园画传》梅谱起手式
 图 5  清代  《芥子园画传》 菊谱（局部）
图 3  清代  《芥子园画传》兰谱起手式
明清写意花鸟在前
人各种写意图式与程式符
号总结归纳基础上，延续
了再现客观世界和表现主
观世界相结合的“写意”
传统，并且主观世界的表
现逐渐成了主导因素。由
于并不忽视来自观察物象
的“运情摹景”，所以在
符号概括上更强调主体自
由精神的融入；因为不满
足于一般宫廷画师与画匠
模式化的精工细作，故而
主张在个体书写挥洒“我
自用我法”过程中形成新
程式；又由于不拘泥于前
人审美领域，从而拓展了
诗书画印综合化形式美的
图式审美范围。以文人作
为创作主体的明清写意花
鸟画，以笔墨为载体，以
“写”为表现方式，在造
境过程中侧重于将个体审
美感情或精神品格，或艺
术家个性融入笔墨，自觉
或不自觉地创造了多样化
且富艺术性的个性图式。
图 6  元代  吴镇  墨竹“分”字出梢式  图 7  北宋  文同  墨竹“介”字出梢式
图 8  现代  潘天寿  墨竹“介”字出梢式


===== PAGE 46 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  8584  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第三节  个性图式符号与夺造化
“古人名作，固可师法，究竟有巧拙之分。彼从稿本入手，半生目不睹真花，纵到工细绝伦。
笔墨生动，俗所称稿子手，非得天趣者也。必须以名贤妙迹立根本，然后细心体会真花之聚精营神
处，得之于心，施之于手，自与凡众不同。”
7
古人所谓“工而入逸”
8
“极工而后能写意”
9
都是指艺术家对造化的认识越深刻，艺术表现手
法越丰富，才能将各种因素包括客观对象的形与神、主观精神的“意”都统一到一张画里。尽管明
清写意花鸟画家崇尚个体精神自由的发挥并不屑于古人所谓的“稿子手”，大部分人还是不忽视对
自然造化的观照，他们所创造的各式各样个性化图式或符号依然与表现对象密不可分，并未脱离自
古以来“外师造化，中得心源”的创作原则，并且更强调“夺”
10
造化的主体自由性。
从流传下来的众多写意花鸟画作品来看，通过概括花鸟物象基本特征形成点法符号的做法在
明清两代取得丰富的发展。尤其是在表现样式与手法方面，不同的点法表现不同对象的意象特征，
同时在画面上展示着不同的时空，又显示着画家们的不同境界、不同个性与笔墨特征。从大致来源
于山水画中的各种点法和明以前文人墨竹、墨梅等墨戏的启发，明清人运用到花果翎毛表现的点厾
（区别于双钩染色法，以一笔点即可写物象形态，如花瓣、叶子等）、点簇（以多笔点厾成一个大
形体，如蔬果、花朵等）、丝毛（小写意画法中有散锋枯笔写羽毛，以一代十）等概括意象特征
过程中形成了梅花点、鼠足点、攒三聚五点等，甚至有雨风雪晴两点、如焦似漆邋遢透明点、醒
目点、含苞藻丝缨络连牵点、空空阔阔干燥没味点等（尽管在符号创始之初并未有后人之对应名
称），都是画家在观照造化与“神遇而迹化”的探索中建构的意象与符号对应关系。
明初文人画的一些宫廷画家如林良在《灌木集禽图》（图9）等作品中以水墨为主呈现树叶点
法的笔墨形态已经初创了大写意点法符号特征，在叶形的概括上趋向于统一整体而更注重风势带来
的变化，在“一笔出之”的过程中依然讲究树叶枯荣的质感，尽管在其横纵的笔墨形态中还略缺蕴
藉感。这种一笔概括叶之形、质、动基本特征并通过笔断意连来表现“叶叶着枝”效果的符号概括
方式启发了其后一大批文人画家的造境表现手法。林良的点叶法还运用于禽鸟如苍鹰、八哥、芦雁
等羽毛的符号提炼，并且直接影响了其后的吕纪、孙隆等的翎毛点法概括方式。
明代传统古典派中，沈周、文徵明等在点法符号与物象形态上更加相近，“以粉笔蘸脂、大
小点瓣”的笔墨形态更与文人居所园中的雅致花卉姿态正好契合，而“复笔染之”的技法也更增加
了花卉的润泽度。如果说周之冕的“勾花点叶”方法在表现上更侧重于概括物象的“形似”与“神
似”，那么陈淳的点厾在造形上保留花卉形态特征，以枯湿变化的丰富对比概括花叶的韵与质，并
较自觉地以行草书笔法来融入菊花叶子之间的各种关联结构，从这个角度说，他在林良的基础上拓
展了点法的符号内涵。元以后生宣纸的广泛采用和以书入画的自觉化，为写意花鸟画家发挥个体点
厾表现手法创造极大空间。如徐渭与八大山人虽属同一类型的点厾概括手法，但徐渭点簇强调水墨
润泽、气势奔放，八大山人点法则浑厚苍润、含蕴内敛，呈现了两种截然不同的意趣。除去时代社
会因素等外部原因，笔墨意趣的不同主要和对造化与程式归纳角度的选择、情与景会时的感受、笔
墨在生宣纸上生发与性情的表现等方面有关。清初的石涛在“搜尽奇峰打草稿”的过程中充分发挥
画家特有的独创精神，造境中所用点法符号多来自山水树石点法的变通，如以墨色变幻多端“雨雪
7 ［清］松年：《颐园论画花卉翎毛》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1225页。
8 ［明］徐渭：《徐渭集》“百丛媚萼，一干枯枝,墨则雨润，彩则露鲜。飞鸣栖息，动静如生，悦性弄情，工而入逸，斯为妙
品”。中华书局，1983年，第162页。
9 ［清］郑燮：《板桥题画兰竹》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1180页。
10　潘公凯编：《潘天寿谈艺录——读〈黄宾虹画语录〉眉批》：“画至化境，形神皆着我意。‘夺’者，须有我之精神移入于 
物，交流引动，方可夺物之精神也。是精神，实为我精神之融合。”浙江人民美术出版社，2017年，第49页。
风晴四时得宜点”
11
来写江南雨雾迷蒙中的芙蓉，以形态各异的“有墨无墨飞白如烟点”来迹化山
野坡石上的杂草，以俯仰姿态错落的“错杂纷乱点”来描写秋风秋雨中的菊丛枯荷。概括符号既抽
象又具体；既有程式传承，又有“我自用我法”；既有个性笔墨结构，又有文人的执中性。在石涛
理论与实践的倡导下，清以来写意画家对点法符号系统进行了各种艺术性探索，如“扬州八怪”中
的一部分画家逐渐吸收清代兴起的金石碑学的艺术成就，并在卖画娱人或作画自娱的同时以不同的
生活观察经验对点厾的符号开拓上各尽所能，崇尚写意并不离“传神”，注重文化内涵性也不忽视
对象的适度夸张变形，主张原创自由发挥但不否定“师造化”的艺术来源。清末的海派巨匠吴昌硕
11 ［清］石涛：《大涤子题画诗跋》卷一：“古人写树叶苔色，有深墨、浓墨，成分字、个字、一字、品字、厶字以至攒三聚
五、梧叶、松叶、柏叶、柳叶等垂头、斜头诸叶，而形容树木山色风神态度。吾则不然。点有雨雪风晴四时得宜点；有反正阴阳
衬贴 点；有夹水夹墨一气混杂点；有含苞藻丝缨络连牵点；有空空阔阔干遭没味点；有有墨无墨飞自如烟点；有焦似漆邋遢透明
点。更有两点未肯向学人道破：有没天没地当头劈面点；有千岩万壑明净无一点。噫!法无定相，气概成章耳。”李来源、林木编
著《中国古代画论发展史实》，上海人民美术出版社，1997年，第308页。
图 10  明代  林良  《灌木集禽图》局部
图 9  明代  林良  《灌木集禽图》  纸本设色 34cm×1211.2cm 年代不详 北京故宫博物院藏


===== PAGE 47 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  8786  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
点簇花果更是将篆隶的笔法自觉地运用到造境中的笔墨形态中。尽管在许多人看来，其所绘各种花
果叶形姿态变化基本相似而略少不同对象的韵致，似乎过于强调主体的自由而不注意物象特点。实
际上并不如此，从吴昌硕晚期的花果点叶法来看，如牡丹、菊花、天竹、紫藤等花卉作品，虽然注
重笔墨写心功能但仍不忽视花叶俯仰姿态的变化；由于书写笔势的连贯所以结构依然严谨；因为笔
法的提按节奏与墨色的丰富变化，故而把来自造化观察所得表现为不同枯荣歧缺的意象。总而言
之，正是强调了主体的精神自由并且在苍润华滋的点法中似乎注入了文人某种气质与人文修养，从
而形成其有别于前人的点厾符号。这种颇具艺术性的个性图式符号形成正是艺术家师造化与重视主
观精神相融合而走向艺术成熟的标志。
个性图式的形成来自对造化的深刻体悟。清人汪之元认为：“古人谓胸有成竹，乃是千古
不传语。盖胸中有全竹，然后落笔如风舒云卷，顷刻而成，则气概闲畅，大非山水家五日一石十
日一水，沾沾自以为得意也。”
12
写意画虽强调创作中气势传达“执笔熟视，振笔直遂，以追所
见，如兔起鹊落之势”
13
，但也不像汪之元所说的没有山水画“五日一石十日一水”的过程，况
且古人说的“五日一石十日一水”并非确指一石一水的作画时间之长短，而是指一种不断深入
的自然观照并与其对话的悟道态度。实际上写意花鸟与山水画都有积累胸中感受的过程，不论
在创作过程中的时间长短有何差异，二者最终都在寻求“有成竹于胸中，则笔墨与物俱化” 
14 
的极高境界。
个性图式符号并不脱离具象表现特征，即“状物”之形态，“今人写竹其病全是臂腕无力，
只将指推引笔管，轻轻撇捺开去。但不知撇捺开去之叶，长不过寸许，甚至桃叶、柳叶，形像毕
露矣”
15
。竹叶是竹叶，其基本形态特征与桃柳、兰草不同，无论画家个性多强，变形创造程度如
何，其概括的符号与物象是有联系的，其过程是抽离物象本质特征。程式是以表意的符号方式出
现，就有个体操作时“立意为先”，而主观地重组各种符号语言，如写意画大多不是对物现场描
摹，故而其不一定与物象完全一致。构成写意花鸟画整体画面的意境又是由多个符号图式系统共同
组成的，如诗题内容与书法形式，画面题材，印文形式与内容，等。当然艺术家创造个性图式符号
融入主体的个性气质修养等各种因素外，也可能带有个体笔墨习气，如用笔的毛病。有一些作品脱
离造化又无立意的笔墨并不是个性图式符号，如“野狐禅”“草率气”“墨猪”等。艺术家笔墨成
熟并不与生俱来，而是通过早、中、晚直到成熟期的过程逐渐发展变化的，即使是同一时期的作品
因作画状态情绪等不同也并非每张都是精品，比如清末被时人称为“蒲邋遢”的蒲华写竹之作就有
一部分带有“野气”纵横的酒后挥笔，当然有时也会产生妙笔生花的意外之趣作品，但这两者都不
妨碍我们通过他被公认为代表作品的精品中发现其个性符号特征。
中国绘画中竹之画法归结为画竹、写竹两种。画竹为勾描或敷彩，写竹多为一笔造形。至于竹
叶组合符号特征常于出梢部分有经意之处。明清文人画家所普遍钟爱的墨竹画，对于可能源自唐明皇
观月下竹影而得意，五代西蜀李夫人以月夜映窗描竹而概括的个字、介字组合方式，明清人则有更
加深刻的体会与独特创造力，如论观察取景须角度得宜，“排是平看，迭是直看，梢是旁看”
16
。写
竹配景讲究合时得势造境，“布景，有雨、有风、有烟雾、有晴、有云、有月。配之以石，有倚、有
斜、有悬崖、有叠石。有园林湖石，有卵石，有危石、立石，有碎石、水石、雪石、文石，皆如飞白
字体。又有泼墨石”
17
。明代夏昶与王绂（图11）（图12）为写竹名家，上承元代李衎、柯九思，并
12 ［清］汪之元：《天下有山堂画艺·墨竹指》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1158页。 
13  同12。
14  同12。
15 ［清］汪之元：《天下有山堂画艺·墨竹指》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1155页。
16 ［清］蒋和：《写竹杂记》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1188页。
17  同16。
不强调他们所宗的“以深墨为面，淡墨为背”竹叶画法，以楷隶入画，但更注重枝叶之结构物理，酣
畅刚健却基本上是侧重于“叶叶着枝”。在明末徐渭的视野中，前人创建的各种程式规范并非是不可
超越的话语。徐渭写竹狂放不羁，竹叶长短宽窄，枝竿粗细随势而就，画雪竹“纯以瘦笔、破笔、燥
笔、断笔为之，绝不类竹。然后以淡墨水钩染而出，枝间叶上，罔非雪积，竹之全体在隐跃间矣”。
这种雪竹画法与元代吴镇雪竹已有极大不同。吴镇多以中锋用笔先撇后钩，雪积竹叶之状虽有厚重感
但略显刻画，而徐渭多以草书笔法的提按变化，在中侧锋互相转换过程中使笔墨形迹有各种边缘虚
实变化，加上灵动的钩染后，既有雪意又见各种枯、荣、残、全、曲、折的意象，实属妙绝（图13）
（图14）。徐渭写竹时在竹叶组合的形态中又多以重人叠个写就，并以笔势之连带关系映衬结构交叠
之前后穿插。当我们将注意力再集中到竹叶起始连带二笔三笔，直到最后一笔的解读时，似乎会重现
徐渭挥写时的“个字写青天”的精神状态而在心中产生一种激荡起伏的共鸣。八大山人所作兰竹，竹
叶组合结构极简，个、介互破，墨色变化不大但片片竹叶如弓如杵力顶千钧（图15）（图16）。石涛
尤善写竹，所写墨竹水墨交融，拖泥带水，枝叶组合形态多密不透风，甚至有成墨团者相淋漓酣畅的
意趣，多得意于风雨中竹叶互为交搭的意象（图17）。“八怪”之中写竹名手郑燮多作晴竹新篁，故
竿叶挺拔，竹竿常不点节而神完气足，竹叶组合多介。分互破为一组的基本符号单元常用在写出梢部
分（图18）。金冬心写竹且擅墨竹，笔下竹叶结构不拘成法，不依赖个、介而以七、八、九片为一单
元，形若菊花似上略少，甚至其鸡毛掸子的竹子形态亦取材于远观竹丛的自然印象（图19）。李方膺
“挥毫依旧爱狂风”式的墨竹，虽以个介互破为单元组合但叶形长而秃，并通过草书顿挫笔意体观竹
叶在狂风中的波动飞舞之态，结构洒脱又有放纵之致（图20）。清末蒲华工兰竹，落笔直率亦常一笔
作竿，颇有东坡遗意，枝叶松动，竹叶有八、九、十笔为一单元作放射排列状，在看似杂乱中又有一
定结构次序，以别具一格的符号形态转移造化之妙（图21）。海派吴昌硕为明清写意花鸟集大成者，
亦是诗书画印综合化过程中的典型代表，其墨竹多取材山野大风中之竹态，竹叶组合以多个重人重分
交错叠加有金错刀之意（图22），各单元竹叶组合排列方向基本一致，形成斜势，有群燕争飞之势，
又特以竹枝竹竿或纵或横贯穿叶丛构成走势交错之状，气势磅礴。其枝叶交搭结构更不拘于组构生长
物理细节，而着眼于以叶、枝、竿三部分的解构与重构，突出气势与个体精神境界的传达。在笔墨书
写过程中既注重生活观察体悟所得又有独立的审美艺术性，抽象了物象的本质特征又融入了个体自由
精神；既来源于传统程式符号又有自己崭新的提炼视角。这种极富艺术性的个性符号无疑是对前人的
图 11  明代  夏昶  竹叶出梢组合 图 12  明代  王绂  竹叶出梢组合


===== PAGE 48 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  8988  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
一种创造性的超越。
笔墨物化所体观的思维方式与观照方式是图式符号确立的基本条件，尽管明清写意花鸟画家多
主张精神自由与个性发挥，但在明末和清末还是有相当一部分被视为空虚无具、陈陈相因的平庸之
作，那种打着文人墨戏旗号、看似有笔有墨的作品其实只是依赖于对前人图式的重复。点画虽也有
提按转折飞舞之态，但还不是真正的笔墨性情抒写；诗题虽也有平仄格律，但多是图文说明而已，
更谈不上发人思致的“象外意”可言。比如明代陈古白、白丁等的作品，以兰竹菊石为题材，寄君
子之风度与理想，但其笔墨造形气软笔弱而毫无君子之磊落胸襟；虽写牡丹、鹤凤之吉祥却只是浓
粉艳抹刻意求工而已。其原因之一可能是对《宣和画谱·花鸟叙论》之误解而以符号的象征意义掩
盖了寓兴的本质，或因为没有真正意识到笔墨物化过程中程式符号是物象与笔墨形式语言的综合，
又可能是没有看到个性图式符号的建立不能脱离画者的精神内涵。但是总体来说，明清花鸟创作主
体中的一大批既有高尚人品、广博学问，又有才情、修养的文人画家，他们着力于艺术文化的联
结，追求视觉又超越视觉，甚至认为看重过程不亚于效果，以及视艺术为精神生存方式而非一般的
谋生方式，他们的种种努力已经在自觉或不自觉中触及艺术本质的深处并蕴含了某种超前性。
在此过程中，可以明显地感受到笔墨结构与造境的发展历程。
图 17  清代  石涛  竹叶出梢组合 图 18  清代  郑燮  竹叶出梢组合
图 13  元代  吴镇  雪竹 图 14  明代  徐渭  雪竹
图 15  明代  徐渭  竹叶出梢组合 图 16  清代  朱耷  竹叶出梢组合
图 19  清代  金农  竹叶出梢组合     图 20  清代  李方膺  竹叶出梢组合
图 21  清代  蒲华  竹叶出梢组合 图 22  近代  吴昌硕  竹叶出梢组合


===== PAGE 49 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  9190  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第四节  文人价值观的物化
明清写意花鸟画写意造境所选择的画材，反映在除文人画家传统的梅兰竹菊四君子、松柏等
之外，也反映在对花卉、翎毛、草虫、鳞介、畜兽、疏果等方面的拓展。虽然文人画家强调主观方
面的作用，但对客观因素如各种花鸟画材在不同时令气候（如风晴雨露、朝午暮月）、地域环境
（如池沼山野、园田崖岩）中的细微变化的体察并未减弱。从为数众多的明清写意花鸟画传世作品
来看，对不同题材开发、组合归纳与笔墨结构对表现客观物象的提炼概括、程式的总结发展，在某
种程度上，也是这段时期画家艺术价值观衍变的物化过程。画家立意为象前总要揣摩“画什么”、
“怎么画”和“为谁画”的问题，这与画家所处的身份地位、生活处境、耳目所习等都有关系。就
写意花鸟画而言，明清以职业化的文人画家和文人化的职业画家为主流，他们在考虑“为谁画”的
创作出发点问题时各有不同，大致分为三类：一类是画以“自娱”，借笔墨抒怀或陶泳自我；一类
是“娱人”，为满足他人（包括不同身份的人）的需要；再一类是兼“自娱”和“娱人”。当然明
清写意花鸟画家的三类价值观也直接影响了创作时对“画什么”和“怎么画”的思考。另外，清代
沈宗骞所论画家生活的南北地域差别对作品选材及笔墨特征倾向也颇值参考
18
。
梅兰竹菊题材的作品之所以在宋以后文人画中特别风行，主要原因在于这些自然物的自然属性
足以诱发文人相关的联想，借笔墨以抒情，又不必顾忌什么，无人与之争。袁宏道对此有过精辟的
分析：“夫幽人韵士，摒绝声色，其嗜好不得不钟于山水花竹。夫山水花竹者，名者所不在，奔竞
之所不至也。天下之人，栖止于嚣涯利薮，目迷尘沙，心疲计算，欲有之而有所不暇。故幽人韵士
得以乘间而踞为一己之有。夫幽人韵士者，处于不争之地，而以一切让天下之人者也。唯夫山水花
竹，欲以让人，而人未必乐受。故居之也安，而踞之也无祸。”
19
其次，梅兰竹菊之所以为文人画
家所喜爱，还同梅兰竹菊便于发挥笔墨工具所特有的效能有关，易做到笔简形具的同时也能体现出
笔墨所具有的独立审美价值。变描画为书写，寄情思于毫末。宋以来的“四君子”题材，缘于文人
士大夫所画的大多是宫苑、书斋、园林间所见，可能较少深山巨壑中拂云挥雨时的体验，一些作品
有概念化倾向，有学者指出这也是他们脱离现实生活的创作态度的反映。
就墨竹一格的发展来看，一部分画家逐渐走出居所的小范围而到大自然中去感受千姿百态的
竹子形象。文同也许是第一位专以画竹为能事的画家，其立竿分节、发枝布叶、曲折向背，极自然
之致。李衎画竹极有法度，巨帧大幅、气度恢宏，赵孟
评他“冥搜极讨，盖欲尽得竹之情状”，
著有《竹谱》，所论多出于自身创作与观察实践。同代而稍晚的吴镇、柯九思两家，画竹取材与笔
墨特征各异，明代王绂清劲，夏昶敦厚，各取竹之不同境况姿态，取法宋代又能融会贯通，开启了
明代墨竹画风。清代墨竹取景造境遂多变化，石涛的风竹、雨竹，兴酣淋漓，纵笔直写，历代沿袭
的宫苑庭园气象被他扫荡殆尽，其墨竹的骤雨狂风之势，滴露笼烟之态，可能得益于“搜尽奇峰打
草稿”的观察体悟。清代“扬州八怪”中如金农、李鱓等画竹，或取雨后乍晴之态，或写霜风深秋
之姿；郑燮画竹秀劲简远，清刚之气出于毫楮之间，即是其人格的化身。竹之题材适应面很广，如
劝学、廉政、上进、怀人、赠远，郑燮在这方面又有所发挥，如“咬定青山不放松，扎根原在破岩
中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，
18 ［清］沈宗骞：《芥舟学画编论山水》之宗派“天地之气，各以方殊，而人亦因之。南方山水蕴藉而萦纡，人生其间得气之正
者，为温润和雅，其偏者则轻佻浮薄。北方山水奇杰而雄厚，人生其间得气之正者，为刚健爽直，其偏者则粗厉强横。此自然之理
也。于是率其性而发为笔墨，遂亦有南北之殊焉。惟能学则咸归于正，不学则日流于偏。视学之纯杂为优劣，不以宗之南北分低昂
也。其不可拘于南北，复有二，或气禀之偶异，南人北禀，北人南禀是也；或渊源之所得，子得之父，弟得之师是也。第气象之闲雅 
流润，合中正和平之道者，南宗尚矣。故稽之前代可入神品者，大率产之大江以南。若河朔雄杰，气概非不足怵人心目。若登诸幽人
逸士卷轴琴剑之旁，则微嫌粗暴，故佳者但可入能品耳。苟质虽禀此而能浸润乎诗书，陶淑乎风雅，泽古而有得焉，则嵚崎磊落之
中，饶有冲和纯粹之致，又安得以其北宗也，而少之哉！”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第870页。
19 ［明］袁宏道：《袁中郎全集》，上海时代图书公司，1934年，第95页。
一枝一叶总关情”均移情入竹，使题材的寄寓得到拓展与升华。蒲华画竹生纸柔毫、水墨淋漓，所
画之竹可能皆缘于江南雨雾中印象，妙造自然而别具一种笔墨特征。清末吴昌硕写风竹多以金石书
法入画法，有刚烈秋风、晴芳迎日之象，后学海派诸家皆有传承发展。
明清人在观照自然过程中对于画竹一格的拓展，一些大家也认识到“故当一节一叶，措意于
法度之中，时习不倦，真积力久，至于无学，自信胸中真有成竹，而后可以振笔直遂，以追其所见
也”
20
，对于自然“一节一叶”或“成竹”的千姿百态认识，非“真积力久”而后能“写”。 
与墨竹发展相类似，明清写意花鸟对兰、梅的在不同时令季节变化及地域品种差别所呈现的姿
态较宋元更加细致。菊花题材的深化在明清尤其明显。菊为“四君子”之一，其生长结构特点较梅
兰竹复杂，虽与自然界许多草本植物相似，但其佳色晚香，有傲霜凌秋之姿，况写菊更重其精神和
寓意。迎风向日之姿、带露避霜，各得体势，可谓仪态万千，物理画意，神完气足。
北宋中后期，在文人阶层中兴起了一种旨在“自娱”的“墨戏”画法，即以文同与苏轼为代表
的文人画，他们主张绘画要得象外之神而不在形似、颜色得失上计较，把绘画技巧放在了第二位。
“至若兰菊竹梅，为高人逸士寄兴之作，其所以灿然大发于宋代者，亦足见当时图画受学术宗教影
响之烘染，用意用笔辄入于文学化也。”
21
文人画家借梅兰竹菊不同的自然属性，来抒发个人的情
怀，而其中菊花之岁华晼晚，草木变衰，独晔然秀发，傲睨风露的自然特点，映喻幽人逸士之节
操。但是宋元两代画墨菊者比起画梅兰竹者要少得多，此现象一直延续到元代，其原因之一可能是
菊花花叶枝干结构较梅兰竹复杂，更难于笔墨结构的概括提炼，并要将其画得简、逸，比梅、兰、
竹更难。
明代画菊者渐众，有以没骨法画菊的项圣谟《大丽菊》（图23），有取法元代墨花墨禽
的沈周、文徵明、唐寅、陈淳一路，重写生自然观照的勾花点叶派（或称小写意），还有一
类是徐渭的泼墨大写意的江南小野菊（图24）。清代画菊者不胜枚举，有恽寿平、华喦等的没
骨画法，学者甚多，重写生摄情；八大画菊（图25）简约洗练之极，以一驭万，简虚含蓄，尤
重空白与空洞的造境与取势的作用，常作一枝数花，笔触清晰，笔情纵恣，挺拔刚毅，圆浑厚
重，章法奇绝；石涛画风雨野菊纵横泼辣，常常挥写如意，落笔水洇墨涨，枝干呈屋漏痕，花
若含香带露，点萼浑然，实虚相生，生韵超诣，我用我法。“扬州画派”诸家，虽多受石涛
 
（图26）影响，但画菊造境各异。任熊、任薰、任颐远师老莲法，尤以任颐能融各家之长，自出炉
冶，点笔赋彩，风情独具而能达到天机物趣毕集毫端的妙境，展现出各类菊花的勃勃生机。
20 ［元］李衎：《画竹谱》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1057页。
21　郑午昌：《中国画学全史》，中国社会科学出版社，2009年，第197页。
图 24  明代  徐渭  《菊》  纸本水墨
图 23  明代  项圣谟  《大丽菊》  纸本设色

===== PAGE 50 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  9392  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
自清末海派画家受金石学影响，又以雅俗共赏和趋时务新为特点，菊画中第一类以继承晋唐
宋元传统为主的陈师曾、张大千等为代表，第二类以继承明清传统为主的赵之谦、虚谷、吴昌硕、
齐白石、黄宾虹和潘天寿等为代表。其中吴昌硕（图27）以篆隶入画，力追“金石味”，画以气
胜，枝干交叉，有繁而不乱之妙；用笔顺逆并施，巧里藏拙，熟中见生，用墨用色浓烈饱和，酣畅
淋漓，古厚沉着，落笔不从物形，意在取势凝气。吴昌硕的笔墨结构已是借菊之体表现其文化气质
及个性修养，奇险造境，章法往往横空取势，设色艳而不俗。菊虽为草本，但在其笔下则如苍松老
梅，有至大至刚至远之境，有天地浩然之气，超越了一般的书卷气，大大发展了文人画特点，使
“四君子”之一的墨菊，通过其特有的笔墨结构将菊之气质提高到人格精神的层面。尽管当代有些
学者批评明清一部分文人画陈陈相因而缺乏新意，所谓如“凌寒傲霜”“东篱佳色”等都是随意可
贴的标签，并不代表什么特定的意境，其原因主要是这一类作品将花鸟画的“寓兴”“写意”传统
简单地以“象征”代替，而没有在个性符号或笔墨结构的艺术性层面与思想深度的层面进行突破，
但是至少明清一些写意花鸟画家在画四君子题材方面是有深入的，这在一些大家作品中及画论中是
可以看见的，如清王概《芥子园画传·梅兰竹菊谱》、邹一桂《小山画谱·菊谱》等在取材取境方
面皆有新发掘。
图 25  清代  朱耷  《菊》  纸本水墨
 图 27  近代  吴昌硕  《菊石》
纸本设色
图 26  清代  石涛  《竹菊》  纸本水墨
图 28   刘海勇  梅画法示范
图 29  刘海勇  《暗香》  纸本水墨 
35cm×45cm  2010 年
第五节   梅
木本植物 “女”字形交叉法则
训练目的 认识木本植物枝干的“女”字形交叉发枝与“不齐弧三角形”。（图28—图29）
说   明  与西画以明暗表示物体前后空间关系不同，中国画以线条穿插来表现前后关系，树
分四枝（前、后、左、右），三枝呈“女”字形交叉后形成不同大小、形状的三角形，其中以“不
齐弧三角形”为最美。植物有向阳性，因此主枝、小枝其长势一致，发枝用笔宜略带弧形以示弹性
活力。
步骤与要求  以梅花画法为例（临摹金农、吴昌硕梅花，比较用笔特点）
1.画梅难在枝干交叉，人们常用“女”字来形容，老干宜曲折，嫩枝宜挺拔，发枝要注意气势
与穿插交叉树干宜老，花朵贵含。
2.先发枝，注意欲下先上、欲左先右来造逆势；老干连勾带擦，繁处断开留空，以便添加正面
花朵；待墨半干复勾提局部轮廓，明确结构特征。
3.其次，水墨圈梅注意花朵有含苞、初放、盛开和将残的变化，又有偃仰反正的变化；枝头之花
宜含苞；花分五瓣，瓣形圆中带方；花瓣墨淡，花蕊与花萼墨浓，更显精神；花柄短而见笔有力。  
4.再次，浓焦墨点苔，注意只点枝干一侧，与枝干关系宜有即有离，疏密大小轻重自然变化，
以增枝干沧桑感。


===== PAGE 51 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  9594  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第六节  兰
兰花也是文人画最钟爱的题材，历代画兰大家辈出，形成了成熟的程式，同时由于审美的差
异，在画法面貌上又各有不同，所以也呈现出丰富的个性图式。
《芥子园画谱》中的兰谱，是诸昇之前历代画兰的总结。历代画兰各有特色，宋元时期，兰花
画法基本接近物象，如南宋赵孟坚、元代郑思肖，宋人小品中的兰花更是这样。
元代赵孟 的兰花，花叶的翻转很符合自然形态。元代是少数民族统治时期，很多文人过着隐居
的生活，墨花墨禽的画法虽代替了宋代富丽的工笔画法，但并未完全摆脱对于自然的依赖。元人用画
来寄心，把颜色去掉，以表现他心境的淡泊。赵孟 提出以书入画，承接了宋代以来的文人画思想。
从宋到元明清，人们的审美需求不断增加，从宋代的状物寓兴，宫廷画家的成教化、助人伦，到后来
体现文人自身的价值，绘画的审美内涵不断增加。文人画以书入画，更强调了其写意性。
明代出现了很多画兰高手，如马守真、陈淳、仇英、陈古白、杜大绶等。马守真是为数不多的
女画家；陈淳单纯画兰的作品不多；仇英双勾淡彩；陈古白在陈淳之后，用水墨画兰，但水墨的感
觉还不突出。
张立辰先生一直强调从兰花入手，文徵明是一个很好的例子。文徵明用笔清晰，用笔的提按
很清楚。他是书法家，笔线飘逸、遒劲，暗合八法。周天球取法于文徵明，画法中可以看出师承关
系。文的兰叶特别长，收尾时向上飘。飘逸雅致的情调是他们普遍追求的。但到了明末、清代，一
些画家陈陈相因，只看重象征的意义，已变得大为逊色了。
明代白丁画的兰花，用笔中的变化和文徵明比，显得比较粗率，结构关系、兰花的基本特征还
没有体现出来。动态虽有，但是变化太少了，书法的笔意未体现出来。尤其根角的处理，分组不那
么清楚，也缺乏变化。
徐渭画兰用草书的笔意，连带关系清晰。每一次用笔能把墨用完，有干湿浓淡的节奏，他把生
宣的性能发挥得淋漓尽致。可以看出，到明代人们对审美的需求完全体现出来了。
八大的笔法与徐渭的笔法是不一样的，他善于用钝笔，锋势较内敛，速度也较慢，很少出现尖
锐的笔锋。他晚年真正做到了超脱世累，神与物游。画兰只是寥寥的数笔，几个姿态，叶子朝左，
兰花向右，有四两拨千斤的作用。兰花四瓣聚、一瓣分开，拉开间距，使气势开张。
石涛也是明宗室后裔，与八大有过交往，一个在江西，一个在扬州。石涛对于扬州画派产生过
很大的影响。石涛的画法用水量大，水墨渗化充分，他甚至用先喷水再画的方法。为什么这样做？
可能是表现雨意。石涛对于墨韵的追求很敏感，生宣纸的性能，在石涛这里发挥出材质的美感。徐
渭多在墨里加胶，石涛则主要是发挥生宣的性能，以破墨见长。他的落款也有浓淡干湿的变化，笔
墨由浓到淡由湿到枯，落款与画面很协调。石涛的以书入画，体现了他的“一画论”思想。他的画
法对于扬州画派影响很大。
金农的很多画是画在绢或者熟宣纸上的。他先用色墨撇出兰叶，趁湿沿边缘勾线，就有一些或
淡或浓的变化。金农还是追求韵味的表现方式。他画竹子也是这样。这种画法的难度在于，什么地
方勾，什么地方不勾，要有准确的预知，使出来的线虚虚实实，一般不两边都实或者都虚。这是他
的基本语言和思路，我们看到这一点，才算真正读进去了，那么临摹时也能临进去。
李鱓通过揉纸的方法表现斑驳的效果。李鱓画兰用笔波折很多，波折一般在出梢时候出现，如
果在所有的地方都出现，就会变成一种习气。
扬州画派各家几乎家家长于画兰，如李方膺、罗聘、汪士慎、郑板桥等。从李方膺和李鱓我们
能看出石涛对于他们的影响。扬州派画家大多诗书画皆精，构图自由，往往把落款和印章作为画材
的一部分经营，所以落款占很大的画面。
到海派时期，写意画又发生很大变化，因为海派处在一个新的文化背景上，自宋元以来以书入
画的传统增加了新的审美因素。清代中期金石学的发展，篆隶书中兴，文字学训诂学的研究成果，
以及大量的墓志、钟鼎文字的发掘，开阔了画家的审美视野，海禁打开，西方文化涌入，西方画法
也进入画家的视野。所有这一切，为海派绘画提供了营养。
赵之谦、吴昌硕可谓海派代表，他们用色浓艳古厚，将篆籀笔法融入绘画，表现出极强的气
势。蒲华的笔墨率性自由，虚谷用笔劲涩，都有自己独特的语言风格。吴昌硕画气不画形，总结出
富于个性的章法规律，纵横互破，气势贯通。
（二）各家画兰异同举例
文徵明与吴昌硕的感觉不一样，吴昌硕苍润、老辣、厚重，除书法意味外，还要在用笔的快慢
上求变化。潘天寿与吴昌硕用材料不同，吴昌硕喜欢用羊毫，潘天寿则用硬毫多，与书法一致，潘
天寿书法受黄道周影响大。
赵孟
与吴茀之比较，赵孟 以行楷为主，更多体现笔法的关系，气势上没有吴茀之大。吴的
画如在斜坡上，赵的兰草的中心点在画内，吴昌硕的在画外。从占边的关系看，一般上面沾边，下
面不沾边。
齐白石画兰讲究逸趣，笔中有拙味。
卢坤峰先生画兰遍学各家，编过兰谱，他画兰笔法秀雅，变化丰富。
线形植物“交凤眼”与“破凤眼”的比较
训练目的 线形植物“交凤眼”与“破凤眼”比较及空白分割方法。（图30—图31）
说   明   线形植物包括兰、草、水仙、鸢尾等，往往以三笔一组为基础：一笔起手，两笔交
凤眼，三笔破凤眼；也可在旁加“丁头”（短叶），使根部紧凑，几个小组结合起来，即可成画，
忌三笔交于一点。潘天寿先生招生考题：在一平尺纸上以最少之笔墨分割出最多空间，且空间大
小、形状各不相同。考的即是此三笔兰叶，意在以最简之笔表现最丰富之变化的中国画精神。
步骤与要求  以兰花为例（临摹文徵明、吴茀之兰花）
1.撇叶布势：注意整体气势，根部要聚拢，布叶切忌平行、没有疏密变化。兰包括叶与花两部
分，兰叶细而长，变化均在穿插交叉；自左向右撇叶为顺笔，反之为逆笔，可先从顺笔开始练习。
2. 其次， 写花可用淡墨， 以五瓣为主， 一般可自外向内点， 形成外实内虚， 再趁湿以浓笔点心（形
如草书“上” “下” “心”字） ， 即有虚实之变化； 含苞者一笔两笔即可。花柄长法体现花之翻转姿态。
3.蕙兰一茎多花，须在生活中多作观察，反复多画可熟能生巧。
图 31   刘海勇  《兰》  纸本水墨  35cm×45cm  2010 年图 30  刘海勇  兰画法示范


===== PAGE 52 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  9796  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第七节  竹
清代李渔与王概等编写了《芥子园画谱》，其中对历代竹子的画法有详尽总结，有人批评它太
过于程式化了，其实现在常见的版本墨色没有浓淡变化，而最早的珂罗版是彩色且墨色也是有变化
的。《芥子园画谱》总结了基本的画竹规律，后学再进行提炼、概括，逐步形成完备的技法体系，
对中国画的传习大有益处。
就墨竹来说，不同的时代与个人，反映出不同的艺术个性。墨竹出梢的地方，往往是画家精
心经营的地方，特点更容易体现出来。从文同和王绂的画中，我们能感受到其差别。文同用浓墨表
现正叶，淡墨表现反叶，而王绂淡化墨色的浓淡，只用一种墨色，与自然拉开了距离。吴镇的墨竹
谱，据考证是画给他儿子的画谱，带有他中晚年成熟的特征。吴镇画竹叶的“分”字，与文同和王
绂的组合不同，与徐渭和吴昌硕也不同。他持笔也不很高，是比较低的，这样手腕容易控制笔的变
化，画得更平稳些，从这里我们可以看出写意画持笔方法的变化。明代陈洪绶的工笔画历来受重
视，但我们还要重视他意笔的画法，陈洪绶的竹叶组合和很多人不一样，他是放射形的圆状。我们
再看徐渭，以草书入画，速度很快，在墨里加胶。徐渭画竹叶用既像“介”字又像“个”字的组
合，如此其宽窄长短富于变化。我们画竹子时，常要求笔能不断回到同一个原点，画介字个字都如
此。这一点在徐渭这里表现得更为明显，因为他行笔很快，我们能看到它的牵丝，回到第一笔的上
空，能做到笔断意连。八大是追求含蓄，而徐渭更张扬、痛快。
临画时要注意分析古人与我们差异的因素，要注意材料的差别，比如临吴镇，用生宣效果是
不一样的。到石涛时，生宣的使用已酣畅淋漓。他用笔是中带侧，与元代以前不同。这样就和竹叶
本身的样子拉开了距离，表现了画家的意气。金农采用的画竹方法，不像介字，也不像个字，而是
一团，像巴掌状放射。金农用生宣，他画的竹叶，称为“疙瘩竹”，是下雨之后的感觉。李方膺画
风竹行笔快。临习时要读画，研究古人作画时的动作，用笔中、侧锋的变化，从一笔看到三笔。郑
板桥的墨竹算是名人画的一种，他最明显的一个弱点，是杆子太细，笔法单一。如从一笔看到三
笔，其动作变化不够多，是造成习气最重要的一个原因。蒲华和吴昌硕交往密切，他对吴昌硕影响
很大，他的一个竹叶组合有七八笔或者更多，表现风竹的特点。他的十几笔的一个组合会有两个中
心，他已没有刻画叶子自然形态的意图。古人说一笔书、一笔画，主要是强调气韵的连贯。气势的
转变与我们呼吸是一样的，勾线时呼吸与用笔的节奏是相应的。吴昌硕与蒲华最大的区别在于：一
是表现心意，追求苍茫、苍润；一是表现金石气，金错刀。共性是书法用笔。而潘天寿则主要表现
气势，不纠缠于形迹。枝枝着叶，叶叶着枝，这是宋元时的要求，吴昌硕则忽略细节，以横画竹叶
破直起竹竿，恰如其分地融入自己的修养、心胸。
临摹应分几种形式，或曰阶段。对临读画，要读懂其风格特征。笔墨形迹要读懂，要放在历史
背景中去读，临一家通几家，触类旁通。用笔的组合方式、顺序，枝和竿的处理，构图与空白的布
置，等等，在读画中都要明确，由此参悟古人观看自然的方式。
在变体临摹时，要能由常知变，比如可以换一个布局，换一种章法。在对临和变临时，中间还
须间以背临。
在花鸟画传统中要分清寓兴与象征的区别。花鸟画有三大传统——写生、寓兴与写意，这是薛
永年先生总结的成果。写生传统早在唐代即已确立，是写生生不息的生命之感；寓兴传统是北宋
《宣和画谱》总结出来的，《宣和画谱·花鸟序论》说，“故诗人六义，多识于鸟兽草木之名，而
律历四时，亦记其荣枯语默之候；所以绘事之妙，多寓兴于此，与诗人相表里焉。故花之于牡丹芍
药，禽之于鸾凤孔翠，必使之富贵，而松竹梅菊，鸥鹭雁鹜，必见之幽闲。至于鹤之轩昂，鹰隼之
击搏，杨柳梧桐之扶疏风流，乔松古柏之岁寒磊落，展张于图绘，有以兴起人之意者，率能夺造化
而移精神，遐思若登临览物之有得也”。写意的传统则更悠久，几乎涵盖花鸟画的所有发展时期。
唐代司空图提出《二十四诗品》，总结了诗的二十四种审美境界，对花鸟画的审美也是完全符
合的，如果深入体会，对花鸟画创作大有益处。
 “个”字、“介”字、“分”字及组合运用 
训练目的 竹叶“个”字、“介”字、“分”字，落雁、惊鸦、鱼尾结构比较。（图32—图33） 
说   明  撇叶要从单个程式开始，如“个”字、“介”字、“分”字，又有落雁、惊鸦、鱼
尾、重人等。单个程式互相组合在一起，便成一枝，撇叶起笔宜藏锋，收笔要爽利。同一个程式由
于方向、长短、角度、用笔轻重的不同，可以产生许多变化，宽叶表示正面，细叶表示侧面，要灵
活应用，做到多而不乱，疏而不散，生动有致。
步骤与要求  以竹为例
（临摹吴镇、吴昌硕竹画，比
较组合形式与中侧锋运用）
1.画竹一般先画主竿，
自下而上、自上而下皆可。
粗竿淡，细竿浓，用笔劲
挺，两端须顿挫，画一竿竹
一气呵成，单节直，整竿略
曲，篆书写竿。
2.半干画节墨色要浓，
节可用隶书笔法写“八”
字 、 “ 乙 ” 字 等 形 式 。               
3.发枝在节上互生，可左
右出枝，也可前后出枝，发枝
要顺势而出，如鹊爪，用笔可
顺逆兼施，草书笔意。
4.枝上生叶是关键，先
要大致考虑好整幅竹的疏密
聚散，做到心中有数，发枝
可以根据画叶多少来定。
图 33  刘海勇  《竹》  纸本水墨  35cm×45cm  2010 年
图 32  刘海勇  竹画法示范

===== PAGE 53 =====
第四章  写意花鸟画的笔墨程式规范与基本功训练   •  9998  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第八节  菊
中国画除了对客观自然的描写外，更重视营造意境。中国画可以通过诗、印、章法等让观者迁
想到画外之义。中国画还重视意趣的表现，所以欣赏时还要能体会理外之趣。
中国画讲求品格，读画时要能区别品位的高低，如八大、吴昌硕以及潘天寿先生的画，品格
及境界极高。中国画在表现物象时，常与人的精神相比类。另外从明清开始，人的个体价值得以体
现，在意笔画中，更多开始体现人的精神。所以关注自然、关怀社会、体现自身人格，成为写意画
的传统。这在历代画菊中体现得十分明显。
宋代赵昌的《写生蛱蝶图》，是我们能找到的最早画菊花的作品。宋人的《百花图卷》，状物
刻画比较精细。
元代钱选的菊花，与宋画差不多，是工笔淡彩的表现方式。王渊有张画，画面的下部是野菊。
明代是一个真正确立以书入画的时期。陈淳草书的笔意非常明显，笔意上更清晰，和宋人是不
一样的。我们看陈淳的菊花用笔，菊叶是五笔一气呵成的。我们解读画作时，要能看出古人作画时
的动作和笔法，这才叫读画。明代的陈洪绶，用笔看起来非常工整，其实写意性非常强。周之冕是
勾花点叶的创始人之一，在用笔的提按上，陈淳要比他好。陈淳画菊，花叶的质感和秋风萧瑟的情
致表现得比周之冕要好。陈洪绶画菊花用笔是由外向里，比周之冕更强调提按，花的形态也比周生
动。用我们现在的说法，陈洪绶的装饰性很强。
明代项圣谟的菊花，主要以没骨表现。他对恽南田的影响也很大，他册页中有很精彩的一张，
很古拙。
明末清初的两位画菊大家，是八大和石涛。石涛与陈淳的共同之处，在于一重花瓣里就有正侧
墨色的变化。八大与陈淳以及石涛的区别，一在于章法，八大更为疏朗；二在画法，单花瓣石涛、
陈淳画得更长，而八大则短，如谷粒一样饱满。石涛花瓣之间的连带有草书的感觉，八大的则含蓄
一些。在石涛影响下的扬州画派，落款字多了一些。恽南田、华新罗直接用颜色，造形奇特。恽南
田和华新罗处世经历不同，南田淡雅清秀，新罗山人一生很艰辛，我们似乎能从他的画中感受到他
的身世。金农的菊和竹子有相似之处，李鱓草书用笔非常明显。
海派画家中，赵之谦、虚谷、吴昌硕都是画菊高手。
我们看一下蒲华的用笔。在表现花朵时，蒲华笔间交错，有时还有破的关系。当然不能破得
过多、交错过多，整体的画面要有一个笔势。用笔连带，最后小点的用笔关系连带很明显，攒三聚
五，笔势统一。蒲华的五点三近二远，笔锋变化摆动，笔笔相连，笔势不断。我们画画时也要注意
到三笔五笔的统一笔势，不能只看一笔。
齐白石和潘天寿是近现代两位大师。齐白石的画法主要来自于吴昌硕，也吸收了八大的东西，
多用羊毫，直起横破，笔墨变化丰富。潘天寿用硬毫笔，用线的变化分割空间，大小形状各不相
等，非常注意整与碎的关系。潘天寿的画气势霸悍强劲，画菊花时也表现强烈。
草本植物点叶组合
训练目的 草本植物点叶组合与变化。（图34—图35）
说   明  点叶法需先了解不同植物叶的结构长法，通过若干笔的组合画出不同特征、姿态变
化。点叶可较随意，或浓或淡或干或湿皆需见笔意。叶之仰俯正侧都由勾叶筋完成，是最为关键的。
步骤与要求  以菊花为例（临摹八大、吴昌硕菊花，注意点叶虚实与勾筋法）
1.画菊先画花。花有单瓣复瓣，圆尖瘦肥之异，色有黄、红、白、绿之别，古人以黄为贵。花
瓣从花蒂生，复瓣可抱心，或两花组成一花。花有主次、俯仰、正背，盛开未开之分，花头不宜太
图 34  刘海勇  菊画法示范
 图 35  刘海勇  《菊》  纸本水墨  35cm×45cm  2010 年
圆。先勾墨线后敷色，或纯以色点亦可，以墨为主，色为副。
2.次画枝干。菊花为草本，画枝干须挺劲，有傲霜苍润之姿。枝干发枝依
“女”字形。
3.再次叶添枝上。叶有五岐四缺（少量有七岐六缺）、反正卷折、俯仰变
化。意笔画有时只三笔或一笔即可，叶之翻卷不宜过多，待半干勾叶筋。


===== PAGE 54 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  101
100  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结
中国写意花鸟画语言“符号”的产生经历了一个漫长的历史过程。从最初的刻画符号演变成后
来成熟的绘画符号，都离不开中国传统文化的影响。写意花鸟画作为中国传统文化的一部分，融合
了中国人特有的文化内涵、审美观念、美学思想和哲学理念。通过对写意花鸟画发展历程的知识梳
理，我们可以得出两条基本脉络：一是针对花鸟画笔墨技法的传承和革新，从而形成的图式符号；
二是在笔墨技巧和绘画题材的背后所隐喻的内在含义，并因此形成的“意象符号”。
明清时期是写意花鸟画发展成熟的鼎盛时期，是中国写意花鸟画历史上的一个里程碑。这一时
期所呈现出的绘画模式可以说是一种“符号”，因为其不仅继承了前人的写意图式和程式，而且绘
画风格也深刻影响了后世的画家。明清写意花鸟画大家发挥其特有的敏感性与修养认识，传承传统
文人画程式的语言体系。同时在外师造化与中得心源两方面进行更深入的探索，并扩展更为丰富的
状物与写心的符号语言，在发扬个性的同时又自觉地致力于个性图式艺术性的深入。既保持了笔墨
符号象征功能的可读性，又通过书写过程强化了符号的表意性，为后人理解传统中国画艺术规律及
艺术精神提供了启示。总体而言，明清花鸟画的写意精神是一种充满蓬勃生机又蕴含了超前性，并
逐渐自觉地触及真善美的艺术本质深处的精神。
笔墨是在程式化的过程中独立出来的一种中国传统绘画特殊的视觉语言。笔墨与程式化的过程
在整个中国画的发展演进历程中是相辅相成的。有了程式，笔墨才有独立生存的余地，或者说笔墨
独立的审美价值才有了其存在的空间。反过来，笔墨的发展又促进了程式的进一步概括、梳理、丰
富和完善，推动程式不断往前发展变化。这和笔墨的发展是相得益彰、互为因果的。程式化的形成
不是一朝一夕的, 而程式化的解读也要有传承和积累的过程。笔墨程式化所具有的指示性和象外之
意，都需要中国传统文化、审美观念、思维习惯等多方面因素共筑。笔墨程式化是中国传统文化背
景下发展而来的独特形式，符合它自身的发展规律，符合中国人的传统精神。
术语
生后熟 学习是一个量变到质变的过程，初学之“生”通过大量笔墨练习并掌握了基本规律之
后，才能到“熟”的境界。
熟后生 在技巧的极端纯熟之后，不可避免产生惯性思维与动作，如不做自我更新，长此以往
便成习气。故在纯熟之后求新变，探索新的自我超越，此“新”即为“生”，此举需要具备极大的
断舍离的勇气与胆识。
中国画程式 一是指某种图式，带有符号性；二是指要按照一定的程序来操作。这是中国画造
形观很重要的特点。中国画的程式语言是历代作画者在对生活长期实践积累和提炼的基础上创造出
的艺术语言，是中国绘画成熟的标志。
思考题
1. 黄宾虹先生《论学画》所说的“四分读书，三分书法，三分画画”的目的指向是什么？
2. 为什么四君子题材在宋以后的文人画中特别风行？
3. 列举明清写意花鸟诸名家的同类题材（以梅、兰、竹、菊择一） ，说明其各自的特点是什么？
课堂讨论
1.《芥子园画传》中笔墨程式规范的美学特征有哪些？
2.写意花鸟画的传统笔墨程式对当代写意花鸟画的创新性有什么启示？
第五章  写意花鸟分类画法及练习
引言
进行分类画法及相关练习有助于由浅及深地掌握写意花鸟画的理法规律，以
起到举一反三的作用。
《芥子园画传》是由明末清初李笠翁、王概开始编撰的，涵盖了画理画论，
山水、人物、花鸟，梅兰竹菊等题材、体裁、风格、画法、样式及笔墨分析，是
一本全面而系统的教科书。近现代有不少大师都在学画之初得益于《芥子园画
传》，许多人都认为《芥子园画传》是学习中国画的基础。这部画传最可贵之处
也是最受用之处是编者对中国画艺术语言笔墨特征和规律的明晰，完全以“笔墨
结构”的观念对中国画理法解读得详尽有致。如山水中的树法、石法、山峦皴
法、云水法、树叶苔点法及点景系列的画法，人物的各种线描法，花鸟、走兽、
草虫和兰竹的笔法及组合穿插结构法，无不精到。《芥子园画传》集历代各家之
大成，学者可临、可读、可研究，易入门，然后深入历代大师原作和面向生活，
才能举一反三、下笔有法。
潘天寿先生在中国画教学上有几点非常高明的主张，比如他强调学生在学
习传统时要学高不学低，要从规律入手，不要从技术入手。梅兰竹菊完全是文人
借物抒情的表现题材，是一种精神情思的表现，我们可以通过对历代文人画家笔
下的梅兰竹菊从形式、内容到精神进行深入的笔墨比较研究。例如：在学习“梅
花”画法时，我们把历代以来画过梅花的画家及其作品集中起来，从唐宋元明清
到近现代吴昌硕、齐白石等人的梅花图进行比较分析，分析不同画家笔下的梅花
风格是如何表现的，也分析每位画家为什么要这样画，画家的人格修养如何体现
在笔墨中。将这些问题研究之后，我们对于梅花的“性格”，梅花的笔墨结构，
梅花的形式、内容、精神如何演变都会一目了然。同时对每一位作者的风貌、创
作背景、创作状态都有一个完整的认识。我们也逐渐明白如何在既有基础上突破
与发展梅花画法。这一过程也使我们明了中国画是画家的精神本质乃至人品、人
格的载体，即“画如其人”的人格表征体，而不是一般的技巧表现。

===== PAGE 55 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  103102  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  草本植物
中国花鸟画自唐代独立分科以来，它都沿工笔、写意两个方向并行发展。中
国花鸟画的写意画法与工笔画法表现形式虽有不同，却同样是花鸟画表现形式的
重要组成部分。写意画是用笔墨直接点厾出事物的形象，不论是用线勾写还是以
点与面描绘，都十分强调用笔，要求像书法那样“写”出来，而不是反复涂抹与
晕染；另外，它的表现对象更侧重于“意”，强调要把对象的神态和情致抓住，
反对对自然的照搬描摹，主张“以形写神”，追求“神似”。在表现对象时除了
意到笔到之外，更重视意到笔不到的境界。
写意画分小写意（兼工带写）与大写意，以及各种不同的个人风格面貌。虽然
它强调画家的主观感受与个性的流露，但是写意画还是有许多共同的规律的，如笔
法、墨法、章法布局等方面，都是我们学习写意画要求掌握的内容。在中国画发展
过程中，前人已经总结出很多规律。潘天寿先生强调学习中国画应从规律入手，而
不是从技法入手。并不是说技法不重要，而是因为如果掌握了花鸟画一些规律，明
白一些基本造形法则、布局法则等，对创作就可以收到比较直接的效果。
花鸟画表现的对象是各种各样的花与鸟。本章节试安排许多个不同形式的练
习，每个练习都从“训练目的”（具体规律或法则）、“说明”（对规律或法则
的解读）、“步骤与要求”（以一种具体对象为例讲述规律的运用）三部分来解
读传统花鸟画的一些规律。更希望通过这种方式的解读，学习者可举一反三地练
习，从而达到对规律的掌握。
意笔花卉在明代有较大发展，林良水墨花鸟一路已经通过简笔方式对树、叶
进行概括尝试，并且将山水斧劈皴运用于花鸟画岩石中。虽尚少文人画意韵，但在
技法上却纯属水墨法写意法，对后世文人画有很大影响。孙隆的绢本没骨花鸟，实
际上也可称为在绢本上的设色写意。明代中期“吴派”画家沈周和文徵明是将文人
水墨写意画推向成熟的关键性人物，他们拓宽了写意花卉表现的题材，在描绘传统
的梅兰竹石内容同时加进其他花卉，如牡丹、荷花之类，淡化了文人画与院体画之
间的界限。在技法形式上，他们以淋漓的水墨、洗练的造形，突破了宋元花卉较为
规整的格式，更具“脱略形似”的写意韵味；同时在简笔中又富有丰富而细微的变
化，追求蕴藉清雅的笔墨情趣，体现出文人画所独具的“逸格”，即士气、书卷
气，这与法常、梁楷等人过于纵横，颇带莽气和作气的水墨写意花鸟，在笔墨情趣
追求上是迥然不同的。陈淳进一步扩大了意笔花卉的描写范围，在题材的选取上甚
至将四季花集于一堂，牡丹、绣球、百合、水仙、栀子、山茶、秋葵等或粗笔勾
花，或水墨染叶，“其写生，一花半叶淡墨欹毫，疏斜历乱之致，咄咄逼真，久之
并浅色淡墨之痕俱化矣”
1
。诸花以极简的形象、极随意的用笔进行概括，简洁又
多姿灵动，画法源自沈、文但放笔挥写而有过之。台北“故宫博物院”藏的《漫兴
花卉》系陈淳晚年所作，册中有一段自题道出了他花鸟画创作的历程：“古人写生
自马远、徐熙而下，皆用精致设色，红白青绿必求肖似物之形，无纤毫遗者，盖真
得其法矣。余少年欲有心于此，既而想造化生物万有不同，而同类者又秉赋不齐，
而形体亦异。若徒以老懒精力从古人之意，以貌似之，鲜不自遗类物之诮矣。故数
年来所作，皆游戏水墨，不复以设色为事，间有作者，从人强，非余意也。观者自
1 ［清］徐沁：《明画录》，影印版《续修四库全书》卷1065，上海古籍出版社，1995年，第680页。
律之古人而索其潦倒，则涂抹之罪当自恕在未减，何幸何幸。”这可能是其自谦之
语，也许他并未自觉意识到自己已经在拓展写意花卉题材领域的超越前人之处。同
样作为明代写意花鸟画开宗立派人物的徐渭亦对写意花卉题材有所开发，创造出水
墨大写意花卉画新风，芭蕉、芦草及各种杂花皆拙规整而写意，弃设色而水墨，笔
简形具，随意自然。张之万评《杂画册》中所云：“豪放之笔，纵逸之气，千岩
万壑，挥洒而成，名士美人情态如见。一兽一禽、一虫一鱼、一花一草，落落数
笔，惟妙惟肖，神乎技矣！自是身有仙骨，世人固无从得金丹也。”
2
可见徐渭写
意笔法表现题材之丰富。至于为何选择这种大写意表现方式，诸多花卉不着意刻画
其自然生趣，可能是文人更主张主观认识，比如牡丹属于富贵花，色彩绚烂，他却
常以水墨写意法绘之，有意改变其物本性。正如在题一幅《牡丹图》页中说：“牡
丹为富贵主，光彩夺目，故昔人多以钩染烘托见长，今以泼墨为主，虽有生意，终
不是此花真面目。盖余本窭人，性与梅竹宜，至荣华富贵，风若马牛，宜弗相似
也。”
3
赋予牡丹以清雅的格调和神韵，而大写意牡丹可谓自徐渭始也。同样，对
于牡丹审美的看法，清代恽南田认为未必仅从华丽色彩一个角度欣赏。
4
清人戴熙
在跋徐渭《杂画册》中高度评价了徐渭精湛笔墨所创造的水墨写意画风：“笔势飘
举矣，却善控驭；墨气淋漓矣，却不澡漏。至其才情之雄阔，意境之变化，又能一
气鼓铸，而万有牢笼，真腕有造化者，开拓心胸，推倒豪杰，可为田水月。”其大
刀阔斧、纵横睥睨的各种写意花卉，真有“推倒一世之豪杰，开拓万古之心胸”的
气概。现在看来，对于写意花鸟表现范畴的勇敢开拓与实验为其后的写意花鸟画家
树立榜样，徐渭应该是当之无愧的。
自清代石涛、“八怪”到清末海派诸家，则将写意花卉取材范围拓展到平常
百姓家舍墙头屋角杂花小卉、篱间田梗农作物、山野溪边未名花卉等各个角落，
这是明以前书斋中的文人士大夫画家所不能梦见的，这大概与明清人平民意识有
关，符合当时的雅俗观，反映时代审美需求的转型。
就“写”的笔法可表现大自然各种物象的认识而言，清代郑绩认为：“何
为味外味？笔若无法而有法，形似有形而无形，于僻僻涩涩中，藏活活泼泼
地，固脱习派，且无矜持，只以意会，难以言传，正谓此也。或曰：画无法
耶，画有法耶？予曰：不可有法也，不可无法也，只可无有一定之法。”
5 
其实“写”或“简”的笔法表现物象时在一些大家精品中是既可意会也可言传
的，无非画家在以笔墨概括物象基本特征时所关注的角度不同而已。如画竹叶
总不能过分夸张成兰草一样长，荷花花形基本特征也不可能概括成菊花花瓣
排列方式。而且明清人在从书法的书写、尤其是草书的笔法墨法中所领悟到
的“质感”与“量感”可以在表现花卉等物象各部分时找到视觉心理上的一
种对应，这可能更适合于写意花鸟画意笔表现物象形与质的“味外味”的阐
2 ［明］徐渭：《杂画册》题跋，日本东京菊池氏藏，庞元济《虚斋名画家》著录。
3 ［明］徐渭：《徐渭集》，中华书局，1983年，第152页。
4 ［清］恽南田：《南田画跋》：“昔人云：牡丹须着以翠楼金屋，玉砌雕廊，白鼻白鼻狷儿，紫丝步
障，丹青团扇，绀绿鼎彝。词客书素案练而飞觞，美人拭红绡而度曲。不然，措大之穷赏耳。余谓不然。
西子未入吴，夜来不进魏，邢夫人衣故衣，飞燕近射鸟者，当不以穷约，减其丰姿。粗服乱头，愈见妍
雅，罗纨不御，何伤国色。若非必踏莲华，营金屋，刻玉人，此绮艳之余波，淫靡之积习。非所拟议于藐
姑之仙子，宋玉之东家也。”《明清人题跋》，杨家洛，世界书局，1988年，第234页。
5 ［清］郑绩：《梦幻居画学简明》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第
962页。

===== PAGE 56 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  105104  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
释，明清文人画家对草书、金石的认识过程也可能渐渐影响了写意花鸟取材视
野。郑绩在《梦幻居画学简明》中就许多花卉题材写意画法进行了分类归纳，
并突显了“写”的过程，如“凌霄原在山谷野生，……写法即以意图之”
6
，
 
“牡丹花之富贵者也，双勾、没骨、工、写皆宜。即全用水墨，一枝半朵，亦不
失富贵气象，乃为善画牡丹者，不徒多买胭脂而已”
7
。
一、双勾花叶交叉组合
训练目的 双勾花叶、交叉组合与笔意关系（图1—图2）。
说   明  意笔双勾更讲究结构的来龙去脉，花宜淡墨，叶宜浓墨，用笔
求变化，叶梢有翻转。叶之组合以兰叶法为基础。许多植物都可以意笔双勾法画
之，通过水墨的干湿。浓淡，线条的粗细变化，来表现对象不同部位的质感。
步骤与要求  以水仙为例（临摹吴昌硕、诸乐三水仙，注意线条变化）
1.水仙为草本，花冠六瓣，花色洁白，花中有黄色酒杯状副重冠，数朵花聚
于茎顶端，外有苞片，叶生于花茎两侧，下有鳞状球茎，生白色须根。
2.意笔画水仙一般用双勾的方法，勾线要流畅生动，不可过于工整，花瓣墨
色宜淡，副花冠墨线较浓，干后点上黄赭色（藤黄加赭石），亦可用墨。
3.叶勾线待干后用三绿加赭石点染，上色要有浓淡虚实，不可平涂，叶尖与
苞片处可略点淡赭石。
二、勾花点叶组合
训练目的 勾勒与点厾的笔意关系。
说   明  意笔双勾更讲究结构的来龙去脉，花宜淡墨，叶宜浓墨，用笔求
变化，叶梢有翻转。叶之组合以兰叶法为基础。许多植物都以意笔点厾的方式表
达，通过笔墨的干湿、浓淡，表现对象不同部位的质感。
步骤与要求 以牡丹为例（临摹陈淳牡丹为例，注意线条变化与点厾方法）
1.花单生枝顶，大形，萼片，绿色；花瓣或为重瓣，常为倒卵形，白色、红
紫色或黄色，顶端常浅裂；雄蕊多数，花丝狭线形，花药黄色；花盘杯状，红紫
色，心皮，离生，成熟时开裂，密生短柔毛。蓇葵果卵形，密生褐黄色短毛。
2.意笔画牡丹花用双勾的方法，勾线要流畅生动，不可过于工整，花瓣墨色
宜淡，用笔轻松，勾皴结合，花心用浓墨点厾。
3.叶以中墨点染，点厾要有浓淡虚实，注意叶子组合大小疏密变化。
4.枝干注意穿插变化，不可平行，三点交叉。
6 ［清］郑绩：《梦幻居画学简明》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第
1207页。
7 ［清］郑绩：《梦幻居画学简明》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第
1204页。
图 1  刘海勇  水仙画法示范
图 2  刘海勇   《水仙》  纸本设色  68cm×68cm  2006 年

===== PAGE 57 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  107106  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一
吴玥羲  临摹步骤示例图
明代  陈淳
《花卉图册之一》
纸本水墨
28cm×37.9cm 
年代不详
上海博物馆藏
款识：道复。
钤印：复生印（白文）

===== PAGE 58 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  109108  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二
清代  李鱓
《百合萱花》
纸本设色 
83cm×44.6cm
1745 年
中国美术学院藏
款识：乾隆十年春正月。复堂懊道人李鱓 。
钤印：复堂（白文） 静而安字主人鉴赏焉（白文） 顾伊澄  临摹步骤示例图与变体临摹


===== PAGE 59 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  111110  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三
王迪  临摹步骤示例图
清代  朱耷
《荷花翠鸟》
纸本水墨 
57cm×32cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：八大山人画。
钤印：八还（朱文）
劫灵外物（朱文）
熙载平生珍赏（朱文）

===== PAGE 60 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  113112  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例四
明代  陈淳
《葵石图》
纸本水墨 
68.6cm×34cm
年代不详
北京故宫博物院藏
款识：碧叶垂清露，金英侧晓风。道复。
钤印：陈淳之印（白文）
陈氏道复（白文）
方佳圆  临摹步骤示例图与变体临摹


===== PAGE 61 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  115114  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
三、点花点叶组合
训练目的 碗口状花型结构（图3—图4）。
说   明  此类花卉有复瓣茶花、牡丹、芍药、荷花等，花形较大，
可以线勾亦可直接以色点写。花瓣向心聚拢，用笔宜向中心点，笔笔之间
可留一二小空白透气。花外形方中带圆，偶可缺瓣可造成外形起伏变化。
点花蕊用墨用色皆可，用攒三聚五点之分出疏密大小。
步骤与要求 以牡丹为例（临摹吴昌硕牡丹，注意花形变化）
1.牡丹由花头、枝叶、老干组成。画花头，先蘸曙红再在笔尖蘸些胭
脂。粉红花可先蘸薄白粉后加牡丹红。一般小写意常用白粉，大写意用粉
较少。点花从中间的前面部分（碗口前缘）开始，向外扩展，正瓣与中心
色浓，反瓣与旁边色浅，中心瓣小而密，外缘瓣大而疏。略干后以浓粉黄
（白粉加藤黄）点花蕊，也可用浓墨点。
2.次而画叶，牡丹叶三出九片，有长柄与花梗连接，点叶可用墨，也
可用汁绿或花青。点时不必过于拘泥生长规律，而要考虑叶的疏密聚散与
笔墨的变化。一般人忽视画叶，其实叶比花更难画。
3.再次写老干，用焦墨与赭墨均可，用笔须苍劲，干的顶端鳞芽或嫩
叶用汁绿蘸曙红点。
图 3  刘海用  牡丹画法示范 
图 4  刘海勇  《牡丹》  纸本设色  35cm×45cm  2010 年

===== PAGE 62 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  117116  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一
近代  吴昌硕
《牡丹》
纸本设色 
77cm×33cm
1924 年
中国美术学院藏
款识：学张十三峰笔意，甲子春老缶。   
           合移金屋围绣幙，珠翠照耀晖长檠。
           吴昌硕时年八十又一。
钦印：吴俊之印（白文）  吴昌硕（朱文）
   系臂琅玕琥珀龙（朱文）  老缶（朱文） 熊秀芳  临摹步骤示例图


===== PAGE 63 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  119118  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二
现代  陆抑非
《挺枝簇立薰风里》
纸本设色 
152cm×41cm
1964 年
中国美术学院藏
款识：挺枝簇立薰风里，欲与众芳共比高。
   1964 年 8 月虞山陆抑非写于西子湖边。
钤印：陆抑非印（白文） 东楼（朱文）
方佳圆  临摹步骤示例图与变体临摹


===== PAGE 64 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  121120  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三
现代  吴茀之
《竹节海棠》
纸本设色 
97cm×60cm 
1963 年
中国美术学院藏
款识：爱此名花坚有节，不同拜石米襄阳。
           癸卯初夏写竹节海棠并题。吴谿茀之于西子湖上。
钤印：茀之 ( 朱文 )  吴谿（白文）
   看吴山楼（白文）
宋科含  临摹步骤示例图与变体临摹


===== PAGE 65 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  123122  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 5  刘海勇  紫藤画法示范  
图 6  刘海勇  《紫藤》  纸本设色  35cm×45cm  2010 年
第二节  木本植物
训练目的 藤状植物线性结构与藤之用笔（图5—图6）。
说   明  木质藤本植物难在画藤，紫藤、葡萄、凌霄、葫芦等皆属
此类，藤的作用在支撑花果且可分割空间。粗藤可中、侧锋并用，细藤宜
用中锋，可从草书与篆书笔法中得到启发。画藤穿插变化特别多，要密而
不结，疏而不散，似乱非乱，圆中带方。
步骤与要求 以紫藤为例（临摹吴昌硕、诸乐三紫藤，注意藤条用笔
变化与气势布局）
1.意笔紫藤一般有两种画法：一是先以深绿色画花穗主柄，花的交
叉、动势、主次等均已具大体，然后点花。点花时注意整碎外形之变化，
宜留空白，可透气不闷。花与豆花相似，上两瓣较淡，下两瓣略深，花苞
一笔点出，可用曙红加花青点，再以暗红点花蒂，粉黄点花蕊。次点叶，
花淡则叶浓，以浓衬淡。花穗出稍处（下端）宜露不宜藏。最后画藤将花
叶串连起来，视需要可再补花、叶、藤；二是先画藤，再添花、叶。此法
最难。吴昌硕晚年和齐白石常以篆书笔法写藤，盘屈如虬龙，以藤贯整幅
画之气势。
2.叶是羽状生长，可用汁绿，也可加墨或纯用墨点。点时要考虑疏密
关系，又要把花衬托出来。

===== PAGE 66 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  125124  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
现代  诸乐三 
《紫雪蒙茸》
纸本设色  
121.9cm×44cm 
年代不详
中国美术学院藏
款识：紫雪蒙茸。诸乐三写。
钤印：乐三长寿（白文）
   希斋（朱文）
   乐无咎（白文）
王迪  临摹步骤示例图与变体临摹
示例一

===== PAGE 67 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  127126  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二
郑心怡  临摹步骤示例图
现代  诸乐三
《棉花》
纸本设色 
138cm×69cm
1973 年 
中国美术学院藏
款识：花开吉贝白茸茸，闪烁银光耀碧空。
   老笔纷披无俗虑，牡丹不尽画棉丛。
   一九七三年岁次癸丑之秋写罢并题
   二十八字于杭州南郊。
          诸乐三时年七十又二。
钤印：诸（朱） 乐三大利（白）
   农业学大寨（白）

===== PAGE 68 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  129128  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三
清代  黄慎
《梅花锦鸡图》
纸本设色 
148.5cm×77cm
1745 年
中国美术学院藏
款识：山鸡形状鹤精神，文似涟漪动白苹。
   自是盛夸天外侣，唯将高咏雪中新。
   乾隆十年小春月写于吟轩。瘿瓢黄慎。
钤印：黄慎（白文） 瘿瓢（白文）
   东海布衣（白文）
吴玥羲  临摹步骤示例图


===== PAGE 69 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  131130  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例四
朱翰石  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  潘天寿
《西湖碧桃图》
纸本设色 
160.2cm×60.4cm
1962 年
中国美术学院藏
款识：西湖多碧桃，与朝日相映，尤见浓艳。
   寿并记。雷婆头峰颐者又题。
鈐印：潘天寿印（白文） 阿寿（朱文）
   潘天寿（白文） 寿（朱文）
   宠为下（朱文）


===== PAGE 70 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  133132  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例五
宋科含  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  李方膺
《松石图》
纸本水墨 
121.8cm×45.6cm  
1745 年
中国美术学院藏
款识：乾隆十年岁除前二日写于梅花楼。
   雷老学长兄雅鉴。晴江李方膺。
钤印：晴江的笔（白文）

===== PAGE 71 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  135134  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第三节  翎  毛
明清两代意笔翎毛涉猎极广，明宫廷画家
林良笔下的鹰、鹤、雁、鹊、鹭鸶、八哥等，以
遒劲纵逸气势雄阔的笔墨，来表现勇猛野逸之趣
的翎毛，两者结合完美，生动传神。如明姜绍书
《无声诗史》：“取水墨为烟波出没，凫雁嚵唼
容与之态，颇见清远。运笔遒上，有类草书，能
令观者动色。”
1
林良的水墨写意并非不求形似，
所绘翎毛造形仍很准确，类属品种一一可辨，在
一抹阔笔之中，也时时补以较细的勾勒，以呈现
结构，迅捷而不失沉稳，纵放之中寓法度，求神
韵亦不离形似，野逸而不入粗俗，故得以在画院
内流行，大有苏轼的“始知真放本精微”的画功
境界。其代表作品有《双鹰图》（图7）、《松
鹤图》（图8）、《芦雁图》（图9）、《灌木集
禽图》（图10）卷等。这些画中禽鸟有用劲笔先
勾后点的，也有以淡墨直接点出的，显得形体坚
实，羽翼丰满而又生动。这种粗中有细、放而有
度，劲健中含工秀，气势雄强又各具秉性的提炼
概括方法，为其后大批画家在翎毛取材及意笔画
法上打下了基础，如吕纪、沈周、唐寅、八大、
华喦、虚谷、任颐等。麻雀、鹌鹑、翠鸟、燕、
黄鹂、沙鸥、鹭鸶等各类飞禽、鸣禽、涉禽、家
禽渐都成为写意翎毛的画材。在形象提炼技法方
面，八大以周之冕一路的勾花点叶融入写意翎毛，以勾点结合来表现。华喦有破笔丝毛小写意笔法
与点法等。清郑绩在《梦幻居画学简明》中详细著述了清人意笔翎毛的其中一法：“落笔先写嘴，
从上腭两笔之间点鼻，鼻后即圈留眼眶，次生下腭，描头托腮，由脑后托笔，接写背肩，加翼安
尾，由腮接胸、肚、腿，其中细披蓑翎，则用破笔，应点羽翼则用浓墨，而翼之辗转阴阳，又分浓
淡，逐一写完，然后添足。凡鸟皆卵生，故其身不离卵形，加添头、尾、翅、足而已。至于写正面
侧身，与飞、鸣、宿、食、回头倒攀各势，并分山禽水禽，尾长尾短，嘴尖嘴扁，脚高脚低，不一
其类。须平日多看生鸟，胸有成见，执笔乃得传神也。”
2
 其中将翎毛不同部位用何种笔法表现其
特征都一一进行说明，从中也可见清人对意笔翎毛的广泛涉及与认识。有人认为宋元作品中的翎毛
姿态多以栖走为主，可能与所见多为宫廷园中笼养而对人不惊有关。明清写意画家翎毛更有奔走惊
觉生动之态与观察多为山野荒地有关。而且以苏轼题陈直躬《雁》诗说明“野雁见人时，未起意先
改。君从何处看，得此无人态”。这就是说雁见人时神态与未见人时的神态是不同的。“未起意先
改”就点到了雁受人惊时的一霎那间的情境，可谓观察入微。笔者认为，不同画材固然会影响不同
表现方式，除此之外还有画家不同的立意角度也是选择具体画法的原因之一。
1 ［明］姜绍书：《无声诗史·卷二》，影印版《续修四库全书》卷1065，上海古籍出版社，1995年，第503页。
2 ［清］郑绩：《梦幻居画学简明》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1208页。
图 8  明代  林良  《松鹤图》  绢本设色 
174cm×87.5cm  年代不详  广东博物院藏
图 7  明代  林良  《双鹰图》  绢本设色 
133.4cm×50.5cm  年代不详  台北“故宫博物院”藏
图 9  明代  林良  《芦雁图》  绢本设色
138cm×69.8cm  年代不详  北京故宫博物院藏
图 10  明代  林良  《灌木集禽图》  纸本设色  34cm×1211.2cm  年代不详  北京故宫博物院藏


===== PAGE 72 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  137136  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 11  刘海勇  八哥画法示范
图 12  刘海勇  《石榴八哥》  纸本设色  68cm×68cm  2009 年
点法与破笔丝毛组合的禽鸟画法
训练目的 点法与破笔丝毛的结构组合、禽鸟意笔画法。（图11—图12）
说   明  鸟类可分为游禽、猛禽、攀禽和鸣禽等类群，其形体千姿百
态。一般结构均可分为头部、颈部、躯干、尾部和两脚等部分。一般“尾长嘴
必短，尾短嘴必长”“山禽尾必长，水禽尾必短”“欲飞先动尾，举尾便高
升”“昂首须开口，似闻枝上声”。鸟的形体基本上是由球形头部、蛋形躯干
和扇形尾部组合成，而禽鸟的动态就可以看作是球、蛋、扇三形体的不同组
合。鸟羽可用点写也可破笔丝毛（铺开笔毫丝毛，可以一代十），关键用笔要
表现羽毛蓬松之感。 
步骤与要求 以八哥为例（临摹唐寅、新罗山人八哥，注意点法与破笔丝
毛法的区别）
1.先用浓墨勾嘴、鼻孔，圈眼眶，点眼珠，画好后加点鼻孔上部的毛，
然后用浓墨点出头部，略淡的墨点下颌，接着浓墨画肩背。在勾写翅羽时，必
须勾出一段白翅羽，这是八哥的特点，再用较淡的墨点出胸腹，较浓的墨画尾
羽，并在腿肚下添上脚爪。
2.若胸腹部向外，可先以较淡墨连着头部点下来到腹部渐淡，用笔也更松。
3.也可以先画背部，后画头部，最后用浓墨画爪。如要上色，可用黄色画
嘴及爪，眼眶内也勾染一下黄色。

===== PAGE 73 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  139138  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
  赵继  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  诸乐三
《秋柳八哥》
纸本设色 
68.5cm×31.4cm
年代不详 
中国美术学院藏
款识：诸乐三写。
钤印：诸（朱文） 乐三大利（白文）
   七十后作（白文）

===== PAGE 74 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  141140  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二 
胡玮嬿  临摹步骤示例图与变体临摹
明代  孙隆
《柔桑戴胜》
绢本设色 
23.5cm×22cm
年代不详 
台北“故宫博物院”藏
钤印：嘉庆御览之宝（朱文）
   孙隆图书（朱文）
   宝笈三编（朱文）
   石渠宝笈（朱文）

===== PAGE 75 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  143142  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三 
现代  齐白石  
《雄鸡》 
纸本设色 
103.2cm×34.3cm  
1957 年
中国美术学院藏
款识：九十三岁白石老人作于京华白石铁屋。
钤印：齐白石（白文） 寄萍堂（白文） 林锦兵  临摹步骤示例图与变体临摹


===== PAGE 76 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  145144  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例四 
冯铭越  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  任颐
《松鹤》
纸本设色 
127.8×60.3cm
1878 年
中国美术学院藏
款识：光绪戊寅除夜秉烛。
   伯年任颐并记于海上。
钤印：颐之印（白文）

===== PAGE 77 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  147146  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 14  刘海勇  《浮香》  纸本设色  45cm×45cm  2009 年
图 13  刘海勇  草虫画法示范
第四节  草  虫
意笔草虫画史记载自宋元已有，北宋《宣和画谱》：“郭元方，字子
正，京师人。善画草虫，信手寓兴，俱有生态，尽得虾飞鸣跃之状，当时颇
为士大夫所喜。然率尔落笔，疏略简当，乃为精绝；或点缀求奇，则欲益反
损。此正所谓‘外重内拙黄金注’者也，论者亦以此少之。大抵造物之意，
初无心于整齐，至于自形自色，则各有攸当。苟物雕琢，使之妍好，则安得
周而遍哉？故刻楮虽工，造一叶至于三年，君子不取也，岂非直欲渐近自然
乎？”
3
又有：“僧居宁，毗陵人。喜饮酒，洒酣则好为戏墨。作草虫，笔
力劲峻，不专于形似，每自题云‘居宁醉笔’。”元代钱舜举《草虫卷》：
“皆点簇为之，物物逼肖，其头目翅足，或圆或角，或沁墨或破笔，随手点
抹，有蠕蠕欲动之神，观者无不绝倒。画者初未尝有意于破笔沁墨也，笔
破墨沁皆弊也，乃反得其妙，则画法之变化、实可参乎造物矣。”
4
但是现
在这类作品传世所见较少，明清画者渐多，据清《芥子园画传》记载明代孙
隆、王干、陆元厚、韩方、朱先等是花卉中兼善草虫的名手。明以来写意草
虫涉及蚕、蜻蜒、蝉、蝶、蜂、蜢、螳螂、纺织娘等各类。清代“八怪”中
李鱓《花卉册》、华喦《花鸟草虫册之四》、黄慎《五瑞图》皆是写意草虫
画法的典型代表。
虚实笔法处理与草虫画法
训练目的 虚实笔法变化画昆虫。（图13—图14）
说   明  草虫为动物是画面中之画眼，依画面意境与布局所需安排
其飞、栖、斗、嬉各态，应精巧灵动。
步骤与要求 以蜻蜓、蝴蝶、蜜蜂为例（临摹齐白石、陆抑非作品，
注意用笔变化）
1.蝴蝶结构分头、胸、腹、六足、四翅、触须、口器。表现蝴蝶的优
美动态，需要准确地画出左右两对翅翼的透视变化。笔尖蘸浓墨点蝶翅，
边缘实，根部虚，后侧的翅要小。细笔画眼、口器、足及触须，用线要轻
灵爽快。以透视之变化画草虫姿态须注意身体各部位的大小、长短形状变
化，勾足最见其精神，用笔要顿起顺收，并与淡墨略有渗化。
2.然后点画胸腹，用石绿点眼及翅斑，淡赭石点腹及翅基部。
3.也可先用墨点身躯，用色点蝶翅，然后用细笔线轻轻勾出翅脉，加
画触须与足。
3 ［宋］《宣和画谱》，卷二十，王群栗点校，浙江人民美术出版社，2012年，第235页。
4 ［清］方薰：《山静居画论》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，
第1193页。

===== PAGE 78 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  149148  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
丁茵妮临摹步骤示例图
现代  齐白石  蝴蝶
示例二 
现代  陆抑非  蝴蝶
丁茵妮临摹步骤示例图

===== PAGE 79 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  151150  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三 
现代  陆抑非  蝴蝶
丁茵妮临摹步骤示例图
示例四
清代  朱耷  《螳螂》
池梓婷临摹步骤示例图


===== PAGE 80 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  153152  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第五节  鳞  介
畜兽、鳞介也为明清写意画家所取题材。意笔的鹿马牛羊、虎豹兔
象、鱼虾蟹蛤等作品层出不穷，有写驮负的驴马，亦有南北异地的牛羊，
写其形影威势的虎豹等。清郑绩《梦幻居画学简明》中皆有写意画法剖
析。鳞介一路尤其繁荣，跃游逐戏情态各异，大多反映画家自由理想境
界。其中八大画鱼可能最为特别，其所画鱼有二十多种，且以看似静态为
主，偶尔过目，似乎是一条硬直的死鱼，但是仔细观察现实生活中鱼的游
动，会发现鱼疾速游动时呈现的就是一种头尾一直线状态。可能八大也是
取自此境。而这种瞬间的凝固感与石头、荷茎、枯藤的书写笔势表现出奔
腾之态形成极大对比，可能是他所想赋予其以人格化。其后的“八怪”、
虚谷、任颐，以及现代的潘天寿、齐白石等一些大家造境时均在意笔鱼画
中予以各种发挥和拓展。
一、“计白当黑”的妙用与鱼的画法
训练目的 构图中计白当黑的妙用与鱼的画法、浓淡墨互破用法。
（图15—图16）
说   明  鱼的意笔画法，一般先点厾后勾勒。画幅中无一笔水，亦无
一笔草，但周围的空白可以由鱼的游泳姿态很自然地使人联想到水域。“只
画鱼儿不画水，此中亦自有波涛”，这就是构图中计白当黑的妙用。注意鱼
身体不要画得太直，要略呈弧线形。鳍有控制游泳方面的作用，画时要注意
变化。
步骤与要求 以鳜鱼为例（临摹齐白石作品，注意勾线与点的变化）
1.先以较大的羊毫笔先蘸淡墨，再蘸浓墨，侧锋从鳜鱼的上唇、脑
壳画起，注意空出眼眶；接着以较大的笔触从头的背脊向腹尾画去，要注
意渐后渐淡，完成鳜鱼的头身基础；鱼鳍鱼尾以浓墨点厾，用笔宜劲爽利
落，动态变化由头尾方向而变。
2.然后笔中墨色已淡，可接着勾画下唇和腮盖及腹部。鱼眼用焦墨留
光点睛，鱼身用焦墨破笔疏密点擦花斑，与底色渗化。勾画脊鳍的棘用笔
劲挺。
图 16  张立辰  《鱼》  纸本水墨  35cm×50cm  年代不详
图 15  刘海勇  鳜鱼画法示范

===== PAGE 81 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  155154  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
二、点线面组合与蟹的画法
训练目的 点线面组合与蟹的画法处理。（图17—图18）
说   明  谚云“正是菊黄蟹肥时”“九月团脐十月尖”，点明秋天
是食蟹的季节，所以画蟹常选用菊花作配景。在传统的意笔画中，画蟹多
用水墨，画熟蟹则用朱红。同时墨蟹在黄花绿叶的衬托之下，在色彩上鲜
明又协调。蟹是甲壳类动物，头部扁平宽阔，胸甲坚大。圆中带方；眼有
长柄，触角小而不显；胸肢五对，第一对为螯，其余四对为步足，每足三
节末端具爪。其胸甲、眼须、足在处理上恰好是点线面的构成。
步骤与要求 以蟹为例（临摹齐白石、吴茀之作品，注意用笔变化）
1.先以略浓的墨侧锋并列画三四笔成蟹背，使墨色不平板，笔触有变
化，在下缘勾一、二笔，以浓墨在上缘点双眼。
2.再在背壳两侧画八只步足。画时用笔可由外向里，要挺而有力。小
腿可曲，要有交叉、疏密。
3.螯爪用墨略浓，用笔要利爽，并勾出双钳，可开可合。内侧略加数
点表示其锯齿。 
图 17  刘海勇  蟹的画法示范
  图 18  现代  吴茀之  《螃蟹》  纸本水墨  1977 年

===== PAGE 82 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  157156  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
池梓婷  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  吴茀之 
《菊蟹图》
纸本设色 
35cm×39cm
年代不详 
中国美术学院藏
款识：黄花紫蟹近如何。 吴谿。
铃印：无

===== PAGE 83 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  159158  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
王迪  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  任颐
《花鸟册页》之一
绢本设色 
33.5cm×42cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：伯年任颐。
钤印：颐印（白文）
示例二

===== PAGE 84 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  161160  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三 
朱翰石  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  朱耷
《鲤鱼图》
纸本水墨 
34cm×26.5cm
年代不详
上海博物馆藏
款识：八大山人画。
钤印：八大山人（朱文）
   可得神仙（白文）
上海市文物管理委员会藏记（朱文）
杭郡唐云鉴定真迹（朱文）

===== PAGE 85 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  163162  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例四 
近代  齐白石
《虾》（传） 
纸本水墨 
102cm×34cm  
1948 年
中国美术学院藏
款识：戊子八十八岁之借山老人齐白石。
钤印： 借山翁（朱文） 林锦兵  临摹步骤示例图与变体临摹


===== PAGE 86 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  165164  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例五 
丁茵妮  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  虚谷
《杂画册》
纸本设色 
34.7cm×40.6cm
1895 年
上海博物馆藏
款识：虚谷写生。
钤印：虚谷（朱文）


===== PAGE 87 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  167166  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
第六节  畜  兽
训练目的 点法与破笔丝毛的结构组合、畜兽意笔画法。
说   明  画畜兽者自古名家辈出，有晋代史道硕，唐代曹霸、韩幹。常画的畜兽有马、羊、
猫、牛、虎等，其形态千姿百态，一般结构均可分为头部、颈部、躯干、尾部和腿部等部分，作画
前必先详细地观察与写生。以写意法画畜兽，对其细节须加以简化和省略。
步骤与要求  以任颐画马为例。
1.用小笔蘸墨中锋勾勒出马匹嘴部结构，勾勒出马匹鬃毛，控制好位置，再以淡墨调配赭石，
侧峰用笔画出前方马匹的头部、颈部，身体部位做到浓淡有别，再画出四条腿，注意腿部结构前后
浓淡，最后用小笔蘸墨勾勒出尾巴，浓墨点上眼睛。
2.后一匹马要注意与前后浓淡差距，用小笔勾出鬃毛，再用笔蘸墨侧锋画出身体、腿部结构，
最后用小笔蘸墨勾勒出尾巴，浓墨点上眼睛。
3.衬托环境，用花青调墨，用小笔画出草地，注意用笔与草地走势方向。
冯铭越  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  任颐
《双马图》
纸本设色 
18.5cm×52.7cm
1881 年
南京博物院藏
款识：光绪辛巳六月。
   文卿仁兄大人正之。
   任伯任颐。
钤印：颐印（朱文）


===== PAGE 88 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  169168  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二 
冯铭越  临摹步骤示例图与变体临摹
清代   任颐
《三羊开泰》
纸本设色 
169.7cm×92.7cm
1874 年
南京博物院藏
款识：同治甲戌夏六月上浣。 
   伯年任颐书于沪。
钤印：任颐印信（白文）

===== PAGE 89 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  171170  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三 
赵继  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  潘天寿 
《花狸奴图轴》
纸本设色 
168cm×48.2cm
1960 年
潘天寿纪念馆藏
款识：雷婆头峰寿指墨。
钤印：寿（朱文）
   潘天寿印（白文）
   一味霸悍（朱文） 

===== PAGE 90 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  173172  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 19  明代  徐渭 
《墨葡萄》
纸本水墨
165.4cm×64.5cm
年代不详
北京故宫博物院藏
第七节  蔬  果
蔬果一类，明清变宋元的工致设色为意笔题材，清徐沁《明画录·论画蔬果》所说明代“二
边、殷善、沈周、陆治皆工果蓏”
5
，他们基本上还属于勾染画法，徐渭《墨葡萄》（图19）、
《水墨蔬果卷》真正将写意笔法运用于蔬果。明清写意蔬果涉及白菜、芋艿、南瓜、豆荚、菱角、
荷藕等，清末任颐即是高手之一。清方薰《山静居画论》：“世以画蔬果花草随手点簇者谓之写
意，细笔勾染者谓之写生。以为意乃随意为之，生乃像生肖物。不知古人写生即写物之生意，初
非两称之也。工细点簇，画法虽殊，物理一也。”
6
但是要写蔬果之意颇有难度，古人说画蔬果  
“郊外者易于水滨，水滨者易于园畦”
7
。明人祝枝山也在品味沈周《佳果图卷》时感叹：“绘事不
难于写形而难于得意。得其意而点出之，则万物之理，挽于尺素间矣，不甚难哉！或曰：‘草木无
情，岂有意耶？’不知天地间，物物有一种生意，造化之妙，勃如荡如，不可形容也。我朝寓意其
间，不下数人，莫得其意而失之板。今玩石翁此卷，真得其意者乎？是意也在黄赤黑白之外，览者
不觉赏心，真良制也。”
8
可见沈周得意不在外表色彩而在客观物象的生意。至于写意蔬果笔法各家
各有差异：“白石翁蔬果翎毛得元人法，气韵深厚，笔力沉着。白阳笔致超逸，虽以石田为师法，
而能自成其妙。青藤笔力有余，刻意入古，未免有放纵处。然三家之外，馀子落落矣。”
9
“点簇花
果，石田每用复笔，青藤一笔出之；石田多蕴蓄之致，青藤擅跌荡之趣。”
10
训练目的 写意蔬果画法。（图19）
说   明  自明代青藤白阳以来，历代多有画蔬果高手，大多选择写意的表现手法。蔬果的种
类繁多，形态各异，常画的有南瓜、荔枝、柿子、白菜等。通过线条的勾勒组合去表现蔬果结构，
要懂得简化细节，注重笔墨表达。
步骤与要求  以荔枝为例（临摹诸乐三荔枝，注意枝干的生长规律与叶子之间的组合） 
1.先用墨色调花青藤黄调出枝干的颜色，笔尖蘸浓墨中锋用笔画出主要枝干和其生发的副枝。
画枝干须挺劲，注意欲下先上、欲左先右来造逆势。注意枝干之间生长的结构点。
2.叶以调花青、藤黄，笔尖蘸墨色， 大致考虑好整幅荔枝的疏密聚散，点厾要有浓淡虚实，注
意叶子组合大小疏密变化。半干之际勾上叶脉，注意叶子翻转结构。
3.荔枝以胭脂、曙红作底色，笔腹蘸汁绿，裹锋画出圆润的荔枝。注意荔枝与小枝干的连接
处，荔枝偶有几颗圆中带方更有层次感。
4.用厚胭脂调赭石、曙红，趁胭脂半干状态点上表面的“刺”点厾要有用笔，注意疏密和虚实
变化。
5.连接荔枝下面的几组叶子，用墨色勾勒藤蔓，墨色稍干，篆书入画。
5 ［清］徐沁：《明画录•论画蔬果》，影印版《续修四库全书》卷1065，上海古籍出版社，1995年，第692页。
6 ［清］方薰：《山静居论画·花卉翎毛草虫》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1190页。
7 ［清］徐沁：《明画录•论画蔬果》，影印版《续修四库全书》卷1065，上海古籍出版社，1995年，第692页。
8 ［明］祝允明：《枝山题画花果》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1078页。
9 ［清］方薰：《山静居论画•花卉翎毛草虫》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第1192页。
10 同9。


===== PAGE 91 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  175174  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
王迪  临摹步骤示例图
清代  朱耷
《杂画册》之四《瓜》
纸本水墨 
28.8cm×19.8cm
1703 年
[ 日本 ] 山口良夫藏
款识：八大山人写。
钤印：何园（朱文）
   藏之大千 （白文）

===== PAGE 92 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  177176  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二 
邹爽  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  诸乐三
《南瓜》
纸本设色 
154.2cm×47.6cm
1964 年
中国美术学院藏
款识：蔓纡徐瓜硕肥。
   一九六四年霜降后数日诸乐三写于杭州。
钤印：诸（朱） 乐三大利（白） 破常规（白）

===== PAGE 93 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  179178  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例三 
丁茵妮  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  诸乐三
《鲜荔枝》
纸本设色 
114cm×39.5cm
1963 年
中国美术学院藏
款识：森森翠幄张庭除，炎州六月两殅初。薰风
南来拂嘉树，朱实累累鹤顶如。琼浆玉液
绛囊裹，异香奇味有几颗。福山杨梅洞庭
柑，称三绝果靡不可。吁嗟乎曾闻飞骑年
年送上长安市，但博杨妃一喜馋，涎止讵
知民间疲苦矣。 复书旧句補空。 癸卯冬月。
个中佳味比天浆。诸乐三写于杭州。
钤印：希斋（朱文） 乐三长寿（白文）
   乐三大利（白文）

===== PAGE 94 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  181180  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例四 
池梓婷  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  齐白石 
《蜻蜓白菜》
纸本设色 
88cm×34cm
1950 年
中国美术学院藏 
款识：事事清白。三百石印富翁。
   齐白石八十六岁由白下归京华作。
   俊民先生正画，白石又记。
钤印：白石翁（白文） 齐白石（白文）
   大匠之门（白文）


===== PAGE 95 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  183182  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例五 
郑心怡  临摹步骤示例图与变体临摹
明代  徐渭
《榴实图》 
纸本水墨 
91.4cm×26.5cm
年代不详 
台北“故宫博物院”藏
款识：山深熟石榴，向日笑开口。
   深山少人收，颗颗明珠走。文长。
钤印 ： 徐渭印 （白）   文长 （白）   湘管斋 （朱）

===== PAGE 96 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  185184  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第八节  器  物
在中国，“器物”原指尊彝之类，后为各种用具的统称，可以是床榻
屏风、文房清供等物，它比西方的“静物”所涵盖的物更为广泛。唐代张彦
远常在《历代名画记》中称某位画家“善杂画”。郭若虚将“杂画”作为独
立于人物、山水、花鸟的一大画科。在中国，作为“杂画”中的“器物”一
科在画史中并未成为一门类，但是“器物”在中国绘画中起着很重要的“配
景”作用，它一般为衬托主体、烘托气氛而存在，但刻画时器物要与主体
和谐、统一，不可喧宾夺主，破坏画境。正如沈宗骞在《芥舟学画编》中所
说：“布置景物及用笔意思，皆当合题中气象。”刻画器物时应该从画面的
意境、情趣及审美规律的方面来考虑，简笔写意的一路更要注意笔墨、理法
的关系。写意的画法中常常为了艺术性会将物体的外形有所变动，这也就是
潘天寿所说的：“写形是手段，写神是目的。绘画不能不要形而写神，但要
提高形的艺术性，就要有所增减，要有所变动。”这也就是“不似之似”的
道理。寥寥数笔就将物体勾画得惟妙惟肖，行笔顿挫转折、简洁明快，不拘
泥于琐末细节，逸笔草草，毫无雕琢造作之感。如清代朱耷晚年成熟时期的
代表作《花瓶图》，除去花瓶上的点厾，其花瓶勾勒的线的运用，其运笔从
容，行笔时提按、快慢、方圆、虚实无不恰到好处，对比中不失统一，并且
利用笔锋的中、侧转换表现了花瓶形体结构上的转换，如此富有音乐的节奏
感，线条韵致十分耐人寻味。画家描绘花瓶时，当是根据画好的菊花的笔墨
及构图的意境随意生发抒写而出，这正是“逐一因其自然而为之，所谓意到
笔生，如渔夫入桃源渐逢佳境，初意不致是也”。他描写的瓶菊体现了画家
豪迈倔强、磊落不羁的个性，以及大胆创新的精神，这也正是意笔画的魅力
所在。如果说《菊瓶图》中的花瓶勾勒用笔是侧中寓正的典范，那么八大作
于同一年《安晚图》册中的花瓶则是反其道而行之的代表。扬州八怪继承了
石涛、八大，对器物画的刻画方式及种类的多样性有所发展并且直接影响了
近代如吴昌硕、齐白石等大家。到了清末，关于器物刻画的题材已经非常丰
富，比较常见的有清供、博古等，为我们提供了中国画题材上突破的典范与
立意上创新的思路。
训练目的  写意器物画法。（图20）
说   明  器物原指尊彝之类，后为各种用具的统称。巧妙运用笔
墨将器物结构表现，迁想妙得让器物与画面主体和谐、统一，不可喧宾夺
主，破坏画境。
步骤与要求 以朱耷《杂画册》为例（注意勾勒与点染之间的用笔
变化）
1.勾勒瓶子外形注意方圆变化。
2.通过连勾带皴的笔法表现瓶子的外形和质感，运用皴擦法时用笔不
宜太琐碎，或勾或皴，或泼或擦，须灵活掌握。
3.点染瓶子时切忌水分过多，要随结构行笔，亦须染中见笔。
4.注意虚实随笔墨自然变化，不可平均处理。
图 20  清代  朱耷  《杂画册》  纸本水墨  32.8cm×31.5cm  1695 年  江苏苏州灵岩山寺藏

===== PAGE 97 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  187186  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
朱翰石  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  潘天寿
《灵芝图》
纸本设色 
132.5cm×45.2cm
1948 年
潘天寿纪念馆藏
款识：戊子秋仲寿指墨。
钤印：强其骨（朱）
   潘天寿印（白）
   宠为下（朱）

===== PAGE 98 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  189188  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二 
郑心怡  临摹步骤示例图
清代  朱耷 
《瓶菊图轴》
纸本水墨 
91cm×46cm 
1694 年 
唐云旧藏
款识：甲戌之重阳画。八大山人。
钤印：可得神仙（白） 黄竹园（白）
蒍艾（朱）

===== PAGE 99 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  191190  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 21  刘海勇  泼墨石画法示范 图 22  明代  徐渭  《竹石图》（局部）  纸本水墨  年代不详  天津市艺术博物馆藏
第九节  坡  石
“石分三面”法则的表现方式
训练目的 “石分三面”与泼墨法。（图21—图22）
说   明  石的种类繁多，形态各异，有太湖石等。古人对石的品评
标准可用透、瘦、皱、漏、清、丑、顽、拙八字来概括，花鸟画中也常用
作配景。中国人自古就爱石，石代表坚贞与长寿。其画法与山水画的石基
本相同，但花鸟画的石块变化不宜太多，石的繁简要视花卉的需要而定，
不可喧宾夺主。通过线条的勾勒组合，既要符合石块结构规律，又要疏密
有致。将石的轮廓与块面结构表现出来，所谓“石分三面”。徐渭画石常
以泼墨法为之，非常淋漓生动，极见气势，对小空白的去留应特别注意。
花鸟画中的石块也有“头”与“脚”，一般头实脚虚，头处宜空，不可用
花草包住；脚虽虚但也要有交代，不可空而无物。
步骤与要求 以新罗山人画石为例（注意泼与勾用笔变化）
1.大笔泼写切忌水分过多，如“墨猪”一团，仍须泼中见笔，有形
态，有结构。一般没有勾石的基础，不易画好。
2.外形注意方圆变化。


===== PAGE 100 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  193192  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
训练目的  “石分三面”与连勾带皴法。(图23—图24 )
说   明  此法意笔花鸟画中因虚实变化丰富故颇为常用，石涛、任
颐、吴昌硕在石头外形处理上都很有特点。石上点苔不可散乱，宜点在石
脊及凹凸面转折处。同时要注意线的疏密，一般阳面疏，阴面密。
步骤与要求 以石涛画石为例（注意勾与皴用笔变化）
1.连勾带皴法介乎勾勒与泼墨法之间，山水中的各种皴法可以吸收运
用，用笔不宜太琐碎，或勾或皴，或泼或擦，须灵活掌握。
2.注意虚实随笔墨自然变化，不可平均处理。
图 24  刘海勇   《秋实图》  纸本设色  198cm×90cm 2010 年图 23  刘海勇  连勾带皴法示范

===== PAGE 101 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  195194  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例一 
  邹爽  临摹步骤示例图与变体临摹
清代  蒲华
《墨竹屏》之二
纸本水墨 
169.5cm×46.3cm
1897 年
中国美术学院藏
款识：散步丛碧间，新雨飒然起。
   徘徊发高吟，乐只怀君子。
   作英并句。
钤印：蒲华之印（白）

===== PAGE 102 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  197196  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
示例二 
赵继  临摹步骤示例图与变体临摹
现代  潘天寿 
《石法》
纸本水墨 
24cm×29.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：石不能言自可人。大颐寿。
钤印：寿先生（朱文）

===== PAGE 103 =====
第五章  写意花鸟分类画法及练习   •  199198  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结
在中国画的发展过程中，前人已经总结出很多优秀的规律。潘天寿先
生强调学习中国画应从规律入手，而不是从技法入手。并不是说技法不重
要，而是因为如果掌握了花鸟画一些规律，明白一些基本造形法则、布局
法则等，对创作就可以收到比较直接的效果。花鸟画表现的对象是各种各
样的花与鸟。本章节试安排许多个不同形式的练习，每个练习都从“训练
目的”（具体规律或法则）、“说明”（对规律或法则的解读）、“步骤
与要求”（以一种具体对象为例讲述规律的运用）三部分来解读传统写意
花鸟画的一些规律。更希望通过这种方式的解读，学习者可进行举一反三
式的练习，从而达到对规律的掌握。
我们对写意精神的强调，使得中国画更强调表形和表意的结合统
一，并以表意为主导。从魏晋时期的“以形写神”“悟对通神”，宋代的
“似”外求“真”，元代的“逸笔传神”，清代的“形神兼备”，可以看
出中国画造形和状物都离不开抒情、表意和写心。写意精神的延绵正是由
于程式化规范对造形规律的总结和提炼，使画家能够在造形上获得更多的
自由, 也使得笔墨的书写性意味得到更大的张扬，才能在画中既体现出万
物生成变化的“理”, 又能使画家主体精神得到随机发挥。
写意精神是数千年来中国传统哲学与美学思想在中国画中的沉淀，也
是中国画最应该继承、保留和延续下去的本质。作为传统的笔墨、造形的
程式化，并非是个性发展的障碍, 关键还是看画家个体修养和思想文化的提
高，才能使中国传统绘画在时代的交会中找到新的支点，延续新的传统。
术语
以形写神 出自东晋顾恺之《摹拓妙法》，指名画家在反映客观现实
时，不仅应追求外在形象的逼真，还应追求内在的精神本质的“似”。
写意 是用笔墨直接点厾出事物的形象，不论是用线勾写还是以点与
面描绘，都十分强调用笔，要求像书法那样“写”出来，而不是反复涂抹
与晕染；另外，它表现对象更侧重于“意”，强调要把对象的神态和情致
抓住，反对对自然的照搬描摹，主张“以形写神”，追求“神似”。在表
现对象时除了意到笔到之外，更重视意到笔不到的境界。
逸格 即士气、书卷气，这与法常、梁楷等人过于纵横、颇带莽气和
作气的水墨写意花鸟，在笔墨情趣追求上是有不同的。
点花 从中间的前面部分（碗口前缘）开始，向外扩展，正瓣与中心
色浓，反瓣与旁边色浅，中心瓣小而密，外缘瓣大而疏。
不似之似 写形是手段，写神是目的。绘画艺术不能完全脱离形而写
神，但要提高形的艺术性，就要有所增减，要有所变动，方法是提炼其核
心本质特征。
石分三面 通过线条的勾勒组合，既要符合石块结构规律，又要疏
密有致。将石的轮廓与块面结构表现出来，即以“石分三面”来表现
“丘壑”。
思考题
1. 意笔花卉中的“勾花点叶派”在明代的发展过程及其代表性画家
有哪些？
2. 举例说明清人的意笔翎毛写意特点是什么？
3. “计白当黑”在鱼类题材画面中的应用是什么？
4. “器物”在中国写意绘画中所起到的作用是什么？
课堂讨论
1. 通过临摹经典作品思考明清以来写意花鸟各流派的艺术规律在个
人创作中如何进行扬弃式的吸收或转化？
2. 宋元工笔花鸟与明清写意花鸟在发挥笔墨状物功能中的区别是
什么？

===== PAGE 104 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  201200  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第六章  明以后写意花鸟画经典作品
引言 
明清两个朝代，前后共550年左右，而明清花鸟画也有自身的发展规律，如果
完全按照年代划分，似乎很难避免切断两个朝代之间绘画的传承连续性。事实上，
明清花鸟画发展既有鲜明的阶级性，又有繁复的多样性，画派林立，在对峙中有交
融，交替中有重叠，风格繁多，既独辟蹊径又承继传统。
明代是中国封建社会发生急剧变革的时期，封建统治处于没落状态，资本主
义关系开始萌芽，因此反映在明代绘画发展上也形成风格多样之态。明代初期宫廷
初设画院，业绩却远不及后来在野文人形成的吴门画派（这一时期代表画家有边文
进、林良、吕纪、周之冕等）明中期以后出现的那种重士气、重学问、重创作个
性、重性情抒发的文人画绘画审美意识，与那时出现的带有早期民主性质的哲学思
潮和文艺思潮是完全一致的。特别是陈淳、徐渭独抒性情、墨气淋漓的写意花鸟画
别创一格。其他墨竹、墨梅并盛，王跋、夏昶等都以写竹独步当时，士大夫画家重
在继承并总结前人画法的经验，对于宋元绘画尤为重视。
明代是中国花鸟画发展的重要时期，明太祖初年，继承宋制重新建立画院，经
永乐、宣德到达鼎盛，以林良、吕纪、孙隆为代表的宫廷画家在宋人的基础上转变
创新取得了巨大的成就。明代中期以后，绘画创作由前期的宫廷画家为主导转向中
后期以文人画家为主导，在绘画风格上也逐渐从写实性院体绘画为主逐步过渡到文
人写意画占据画坛的主流地位。
明中期逐渐占据画坛主导地位的是吴门画派，代表了文人画的特殊类型。松江
画派作为吴门的变体在理论和实践两方面掀起了规模空前的文化运动，将文人画中
特有的笔墨形式推到新的高度。明末清初，阶级和民族矛盾的斗争激烈。在这样的
历史环境下催生出了一个特殊的画家群体——“遗民画家”，他们大多对清朝统治
者持不合作态度，利用绘画的形式抒发自己真实的思想情感。以“四僧”为代表，
其中尤以八大山人对后世写意花鸟的影响较大。在林良、陈淳、徐渭的水墨写意基
础上发展创新，构图简练奇绝，不拘成法，笔墨苍劲圆秀，逸气横生，形成了一种
稚拙清新的独特风格。
明末清初，阶级和民族矛盾斗争激烈，清王朝对革新思想采取禁绝政策，在这
样的历史背景下，各种思想理念的斗争影响到绘画的各派林立。
清代的康乾盛世为商业的发展提供了优越的社会环境，商人地位的转变和对
文化市场的介入改变了画家的生存方式，促进了文人画家个性化的表达。“扬州八
怪”足以成为这种风格的代表，他们在八大、徐渭的基础上大胆革新，进行了多种
变形开拓，绘画艺术呈现了一个重要的转折。 
清廷没有设立画院，但宫廷的花鸟画绘画活动却更频繁，代表人物沈铨等就
是认真为花、草、鸟、兽写照传神；另一路为文人士大夫以画梅、竹、松、菊为自
娱，有郑梦祯、赵梦白等人；还有王武、恽南田、蒋廷锡、邹一桂等各有所长。此
外，石涛、八大山人尝试着对传统的突破，创作出不少具有划时代意义的作品。乾
隆年间，金农、郑板桥、李鱓等“扬州八怪”，独抒个性，他们具有创造性的表现
被视为“异端”，却给人耳目一新之感。同治年间，居巢、居廉在花卉画在色彩与
造形上大胆突破传统，近代“岭南画派”便源于此。
清代后期，封建社会的统治逐渐没落，绘画的发展也逐渐低迷。道咸年间蓬勃兴
起的金石书画运动扭转了局面。清晚期以后由于汉魏碑文出土渐多，研究钟鼎、印玺
的学者日兴，使金石书法研究更深入一层，影响到绘画中就是一种锐意求进、大胆革
新的趋向，从而出现了以上海为中心的新兴的“海上画派”——海派。这个画派，起
于赵之谦，盛于任颐、吴昌硕，以追求金石气为中心，打破了清末画坛沉寂冷落的局
面，以金石文物来重新认识视觉文化价值，形成了以诗、书、画、印为一体的审美系
统，对后来潘天寿、吴茀之、诸乐三等书画大家都产生了深刻的影响。
中国美术学院中国画系在1928年建系以后，由潘天寿、吴茀之、诸乐三等教
师于集市、古玩市场等地收购古画，几十年间购买了1280余幅古代书画作品，进行
评定真伪，分为甲乙丙三等。他们认定：甲等为真迹并作为可用学习之临本；乙等
为真迹，但不建议作为初学临本；丙等疑为赝品，其中笔墨品优者可以作为学习参
考。以上作品均为中国画系所收藏，辅以本科教学大纲，教员按各学年学期依次借
出以供学生临习参考研究；此原作临习为国内美术院校首创之特色，并延续至今。
今因写意教材编写之需，征录拍摄其中写意花鸟藏品收编入此节相应古代名家
范例之中，并作开合图解剖析，以求发扬传统经典笔墨与经典理法。

===== PAGE 105 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  203202  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  明代写意花鸟画经典作品
一、明代  林良   
林良（约1426—1495），古代画史中记载“林良，字以善，广东人，官锦衣卫指挥”。明代李
梦阳作诗称赞林良的花鸟画云：“百余年来画禽鸟，后有吕纪前边昭；二子工似不工意，吮笔决眦
分毫毛；林良写鸟只用墨，开缣半扫风云黑；水禽陆禽各臻妙，挂出满堂皆动色。”林良的花鸟画
有两种面貌：一种是画著色花果翎毛极其精巧；另一类是放笔作水墨禽鸟树木，道劲如草书。所见
作品均是水墨淋漓酣畅，几乎不施色彩，虽写意挥洒，却仍然十分注重物象的造形，并无潦草的缺
点，显得非常生动活泼。
北京故宫博物院所藏《灌木集禽图》卷（图1），是林良花鸟画的代表作之一。林良继承的是南
宋画院梁楷的水墨简笔画，画风淡雅而用笔纵逸，此图描绘众多禽鸟飞翔穿插于灌木树林之间，笔墨
灵活多变，构图疏密得体，在手卷形式内展现了广阔的视野，使观者在咫尺方寸间感受到自然界的多
彩。画幅除去黑白外虽然极少有其他色泽，但仍然给人有多彩斑斓的感受。其中画众多鸟的羽毛用粗
笔淡墨一笔笔画出，没有明显的轮廓线，毛茸茸的质感却很强。画鸟爪下笔坚硬有力，令人产生尖削
锐利的感觉。用淡墨画天空，但又似乎不经意地使笔下留出若干条状的飞白，使画面充实而富于动
感。类似的作品还有北京故宫博物院收藏的《双鹰图》轴、台北“故宫博物院”收藏的《秋鹰图》轴
等。此外林良还经常画芦雁、喜鹊、孔雀等禽鸟，都各具情态，生动有趣。
图 1  明代  林良  《灌木集禽图》（局部）  纸本设色  34cm×1211.2cm  北京故宫博物院藏
图 2  明代  陈淳  《秋葵图》  纸本水墨
二、明代  陈淳
陈淳（1482—1544），字道复，号白阳山人，长洲人。
中国花鸟风格的演变无不与写生手法的演变有着千丝万缕的联系。而陈道复之所以能够开创文
人写意水墨花卉的先河，与他写生手段的演变是不可分开的。陈淳少年时对古人的写生手法的继承
也曾采用过“精致设色”，随着对“造化生物万不同”的认识，他逐渐走上了“游戏水墨”的新道
路。恰恰是这种变化才使他为我们提供了写意水墨花鸟画的新天地。
“随意点厾”的关键是要求了解物理，加上中锋和侧锋的并用，画者应非常熟悉毛笔的性能。
陈淳的“随意点厾”风格深受沈周的影响，擅用没骨设色法画花卉蔬果。
近代画家如蒲华、吴昌硕、齐白石在诗文题画中，都提到师法白阳与青藤，并对白阳、青藤作
极高的评价。 
此幅册页《秋葵图》（图2）用笔简放厚重，气格清逸，风神高古。所作的花、叶、枝干就是
以草书入画，长叶劲拂、穿插交互，用笔潇洒痛快，看似在急风骤雨式的速度中完成，这说明画家
的腕底功夫已达到了出神入化的境地。虽是小品，但其笔力深厚且苍劲有力，格调高雅。书法的修
养对陈淳绘画风格的形成帮助极大。其早期作品题款多用行楷书，而中晚期作品题款多用草书体，
绘画风格也从严谨精工向简放自如转变。

===== PAGE 106 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  205204  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
三、明代  徐渭
徐渭（1521—1593），字文长，号天池，又号青藤，浙江山阴（今绍兴）人，画史以白阳、青
藤并称，是继陈淳以后，从根本上完成写意花鸟画变革的一代大家，其画风有力地推进了后世写意
花鸟画的发展，画史称为青藤画派。徐渭的绘画充分反映了他的心理和人格，所绘题材广泛，运用
的水墨写意法，不仅将技巧升华到新的高度，还强化了文人画的特色。他塑造的形象追求 “不求
形似求生韵”，或寥寥数笔，或水墨淋漓，浑然天成地传达出物象的神韵，以至达到文人画“逸笔
草草，不求形似”的最高境界。而这种纵逸画法多得益于其草书笔法：融入草书的绘画，下笔亦纵
横睥睨，似兔起鹘落般迅疾，故风格与众不同，对清代的朱耷、石涛、扬州八怪、海派乃至现代的
齐白石等都产生了深远影响。
徐渭花卉画的艺术特色还表现在内容上的文人画特质，体现在作品的主体化和个性化，常常通
过画面反映其独特的心理与人格，借客体的自然秉性来寄托主体的情感世界。集四时花卉于一堂的杂
花图是徐渭较喜欢画的题材，形式有长卷和册页两类，内容多为荷花、菊花、兰竹石、石榴、水仙、
玉簪花、绣球花、茶花、梅花、牡丹等。在长卷中的布局，一种是一花一题，布局多仿陈淳杂花卷；
另一种而是安排各种花卉的相互穿插呼应，构图异常奇巧。《四时花卉卷》（图3）中以雪竹、寒
梅、劲松、秋桂、牡丹、芭蕉、葡萄等构架一种凄风苦雨的情境，来诉说自己人生的痛苦和坎坷的境
遇。这种高旷脱俗的情趣、变幻丰富的意境，用率真豪迈的大写意笔墨加以表现，并附以充满感情的
诗文题款，整幅画洋溢着明显的文人画气息。徐渭的泼墨画法具有独立审美价值的墨晕形式美。该画
（图4）中作者处理牡丹等物象时，为了避免水墨的过度渗化，在水墨中加入少量胶水，使水墨与纸
面产生“隔性”，因而淋漓的水墨既能在生纸上自然流畅渗化，胶的黏性又能使墨痕边缘迅速凝固，
从而使物象既简逸传神，又不失形态之真，这种泼墨法较之前代已变得十分成熟与精深。
图 4  明代  徐渭
《四时花卉卷》局部
纸本水墨
图 3  明代  徐渭
《四时花卉卷》
纸本水墨 
32.5cm×795.5cm
年代不详
北京故宫博物院藏
四、明代  孙  隆
孙隆字从吉，又字廷振，毗陵（今江苏武进）人，宣德间入直内廷。其最为突出的艺术成就在
于将宋人没骨法与水墨写意法的有机融合。在这幅册页中可见一斑：荷叶及莲蓬画法以面带线，不
事勾勒定形，故而画面清新明快、奇逸生动，有一种意到笔不到的韵味。
《花鸟草虫图册》（图5）笔墨非常精妙，此画面层次异常丰富：左图近景中一串野花孤独地
长于泥沼地，一只秋蝉似在觅食，似在戏耍；中景是泥地上由近至远稀疏地长着些杂草；远处飘游
着一片迷迷茫茫的薄雾。全幅有种逆光的效果。宋代画家们常以精细工整为能事，元代画家们往往
疏远色彩，而孙隆的花鸟画则用色彩作写意画，让色彩淋漓尽致地表达其绘画语言，传达诸如“浓
淡”“干湿”“混融”等水墨写意画的意境，从而使花鸟在纸或绢素上散发新的色彩魅力。孙隆画
鸟多以没骨写意之法点写，不仅生态多姿，且极为传神，一变宋以来以工笔之法画鸟先以细线勾写
形体，再渲染墨与色，勾丝细毛，费时甚多，亦少灵动。而孙隆此套册页幅册页（图5）独以没骨
写意法直接点染，笔致松拓疏放，以其点染之功、运腕之妙把鸟刻画得极为生动。     
文人画讲究 “以书入画”，重在抒情达意。孙隆此作品中的枝条用笔即显现了其灵动多变且
奔放，笔断意连的特点，不再追求精准的勾勒描摹，也不仅仅拘泥于“写形”而是在“写神”。孙
隆许多花鸟画逸笔草草，但其基本的造形功夫依旧从写生形似入手；没有扎实的写生功夫是无法将
花鸟草虫的神情姿态由简练的笔画表达得如此生动，可以想象当年孙隆观察自然的细致入微。撞水
撞色法的大胆运用是孙隆花鸟画的一大特色，即充分利用熟宣与绢素的特性在颜色未干时注入水分
或颜色，在水与色，色与色的冲撞与融合中形成各种色彩斑斓的渍痕的效果。这种方法既可保持色
彩的亮丽，又突破了过分晕染的板滞，在很大程度上丰富了中国画的表现技巧。
图 5  明代  孙隆  《花鸟草虫图册》之二、之三    绢本设色  22.9cm×21.5cm  年代不详  上海博物馆藏


===== PAGE 107 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  207206  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
五、明代  云溪老人
《泼墨芭蕉》（图6）这幅画通过水墨方式来呈
现，主体为芭蕉，后面物体是石头。芭蕉从下往上，使
整幅画的气势强烈地表现出来。芭蕉的笔墨变化丰富，
虽然都是墨色，但是有着强烈的虚实变化。
在艺术形式上，云溪老人擅长泼墨法，以狂草般
的笔法纵情挥洒，不拘成法，形象脱略形似，追求气
韵，墨色滋润淋漓，奔放流动。这种随意点染的画法，
气势磅礴，纵横睥睨，恰当地表达了画家炽热激愤的情
怀。云溪老人赋予物象以强烈的个人情感，作品或缘物
抒情，或借题发挥，直抒激荡不平的心情，产生撼人心
弦的艺术感染力。在造形的洗练、笔墨的放逸、情致的
跌宕等方面处理巧妙丰富。这整幅画恬静平和中具苍润
雄浑气概，以气势胜。
图 6  明代  云溪老人
《泼墨芭蕉》
绢本水墨 
146cm×43.2cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：云溪老人写。
第二节  清代写意花鸟画经典作品
一、清代  朱耷
朱耷（1626—1705），号八大山人、雪个、个山、一个山、个山驴、人屋、良月、道朗等，江
西南昌人，为清初画坛“四僧”之一。他的简笔写意花鸟画，以独特的面貌开一代新风。其书法与
绘画风格相似，极为简练。晚年喜用秃笔，一变锐利风格为浑圆朴茂的风格。
他的作品中常用象征的手法来表达寓意，如画鱼、鸟等，常作“白眼”状。他画的鸟显得很倔
强，落墨不多却表现出鸟儿振羽欲飞的感觉，这是画家自己性格的写照，正是“忧愤于世，一一寄情
于笔墨”。 “横涂竖抹千千画，墨点无多泪点多”（郑燮题画诗）正点明朱耷画中的真情实意。八
大山人花鸟画成就极高，画法受明代林良、陈淳、徐渭影响。八大山人所画，笔情恣纵，不规成法，
逸气横生，章法不求完整而完整。一鸟一石，一花一叶，结构奇特，生意盎然。他往往在一幅画上只
画一只鸟，或者一朵花，实际上他不只是思考形状、大小，而是着眼于布局的气势，常出奇而胜。
八大山人的画，使人感到简而不少，这便是他在艺术上的巧妙之处。他的款跋相当精彩奇巧，
如在布局上发现有不足之处，常以款书去补其意。八大山人的绘画给予后人的影响较大，他的用笔
不同于徐渭，法度严整而能奔放；他的用墨不同于董其昌，浓淡干擦而能滋润明洁。整体而言，其
在艺术上的表现既能够不同于前人又为时人所不及，实为之处难得。
八大山人的绘画作品给人印象最深刻的特点，一个是
“简练而充实”，一个是“空灵而疏拓”，此《青芋图》
（图7）也是，寥寥几笔刻画出两个芋头以及一片叶子，极
简的笔墨，奇绝的构图，画面多了一份活泼生意，下笔走墨
快而不燥，慢而不滞，神完气足，一气呵成，两个芋头，一
大一小、一深一浅，也让画面有了一股节奏感和韵律感。在
表现形式上，此幅作品构图简练，布局灵活，以简单的芋头
作为题材，画面散发出浓郁的生活情趣。画法上，造形准
确、严谨，笔法爽利，传达出中国传统的写意精神。
图 7  清代  朱耷
《青芋图》（传）
纸本水墨 
92.7cm×37.3cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：八大山人画。
钤印：八大山人（白文）


===== PAGE 108 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  209208  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
二、清代  边寿民 
“扬州八怪”，据《瓯钵罗室书画过目考》载，“八怪”是指金农、黄慎、郑燮、李鱓、李
方膺、汪士慎、高翔、罗聘八人。此后又有将华嵒、高凤翰、陈撰、闵贞、李勉、边寿民、杨法
等，也作为“八怪”之列，现在大多或称之为“扬州画派”。这些画家多数画花鸟、梅竹，亦有擅
长人物或山水的。在艺术上他们继承文人画的艺术传统，在创作上重视品格、文学、书法等方面的
修养，他们所作的是历史上典型的文人画。他们继承青藤、八大、石涛的创造精神，突破了陈套俗
制，凭借自由的笔墨，抒发自我胸怀。他们共同的特点在于：异于道统的为人，做到不务俗；平凡
取材的为艺，然而表现方法却不平凡；脱略自由的作画，强调个性发挥。
边寿民（1684—1752），清代著名花鸟画家，初名维祺，字颐公，又字渐僧、墨仙，号苇间
居士，山阳（今淮安区）人，晚年又号苇间老民、绰翁、绰绰老人，江苏淮安秀才。善画花鸟、蔬
果和山水，尤以画芦雁驰名江淮，有“边芦雁”之称。其泼墨芦雁，苍浑生动，朴古奇逸，极尽飞
鸣、食宿、游泳之态。边寿民的大半生与雁息息相关：慧眼观雁，慧心咏雁，慧手画雁，尤以芦雁
为著。泼墨中微带淡赭，大笔挥洒，浑厚中饶有风骨。又善以淡墨干皴擦小品，更为佳妙。因他画
芦雁，称其所居名“苇间书屋”。他又工诗词，精书法，与郑板桥、金农等人齐名。寿民以善画芦
雁名闻海内外。
这幅《芦雁图》（图8），秉承了作者一贯的风格，
用笔大胆洗练，画面左侧三两只芦苇横斜，右下侧双雁
卧息在芦间，灰黑相间的芦雁体态雍容，全身羽毛呈淡
淡的青灰色，翅羽又黑又亮。嘴与脚呈橘红色，在整个
沉闷的色调中显出耀眼色彩，顿时鲜活起来。画面上的
两只芦雁，在秋风瑟瑟，芦苇声响之中四处观望，前一
只傲然引颈向后。后一只芦雁紧紧偎依蹲栖在前只芦雁
的身旁，悠闲自得。整个画面是一派秋天的凄冷色调，
展现出边氏芦雁的笔墨疏简、以形写神、写意传神、出
神入化的特色。
图 8  清代  边寿民
《芦雁图》
纸本设色 
113cm×46.5cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：瑟瑟黄芦响，
   嘹嘹白雁鸣。
   老夫住苇屋，
   对景写秋声。
   边寿民。
钤印：颐公，寿民
三、清代  李 鱓
李鱓（1686—1756），字宗扬，号复堂，别号懊道人、墨磨人，江苏
扬州府兴化人,清代著名画家。康熙五十年（1711）中举， 康熙五十三年
（1714）召为内廷供奉，其宫廷工笔画造诣颇深，因不愿受“正统派”画
风束缚而遭忌离职。乾隆三年（1738）出任山东滕县知县，颇得民心，因
得罪上司而罢官。后居扬州，卖画为生。李鱓自幼喜爱绘画，16岁已经颇
有名气，后入宫廷成为宫廷画师，但是他的人生并不顺坦。李鱓“以忤大
吏罢归”，在“两革科名一贬官”之后，至扬州卖画为生。与同乡人郑燮
（郑板桥）关系最为密切，故郑板桥有“卖画扬州，与李同老”之说，并
说他是“才雄颇为世所忌，口虽赞叹心不然”。曲折的人生深深地影响了
他的绘画艺术风格。他早年曾从同乡魏凌苍学画山水，继承黄公望一路，
画法工致。后又向高其佩求教，进而崇尚写意。在扬州又从后上追石涛笔
法中得到启发，遂以破笔泼墨作画，风格为之大变，形成自己任意挥洒、
“水墨融成奇趣”的独特风格，喜于画上作长文题跋，字迹参差错落，使
画面十分丰富。其作品对晚清花鸟画有较大的影响。传世画迹有南京博物
院藏《土墙蝶花图》轴、北京故宫博物院藏《松藤图》轴等。“扬州画
派”代表人物之一。
李鱓大大拓展了写意花鸟画的表现领域，将大自然中的花草树木，
人们日常生活的各种用具器皿，乃至向来不登大雅之堂的农家食用之物如
桑、蚕、破芭蕉扇之类，也一一摄入画中，其题材之广泛多样远远超过了
前人。在写意花鸟画的表现技巧上，他亦有新的突破，努力学习石涛破笔
泼墨的画法，酣畅淋漓，笔墨奔放，富有动感，充分表达了作者的创作激
情。同时，他又吸取了没骨花卉的表现方法，严谨细致，用色淡雅，富于
变化。在作画时，他经常能做到二者并用，自然浑融，灵活多变，具有较
强的艺术表现力。
在中国传统文人画中，松、竹、梅被称为“岁寒三友”，苏东坡有诗
曰：“风泉两部乐，松竹三益友。”“松”傲凌风雪，不畏霜寒之性，人们
常常借此物喻人，来表现卓越的人格品质和气节。松树早在唐代吴道子时就
常被画在壁障上，后世多在山水画中运用，也有单独画松成幅的。古今画松
名家多不胜举，上至宋元诸家，下至清宫词臣。松菊组合，寓意延年长寿。
此《松菊图》（图9）为李鱓写意画中之精品，画中青松，高大挺拔，耸立
天地之间，枝干虬劲盘旋，松枝长短、粗细、浓淡皆处理得当，极尽变化，
菊花则轻逸风流，左下角题诗款书，颜筋柳骨，汪洋恣肆，穿插错落，书画
互补，诗、书、画三者相生互动，大大增加了画面气势。

===== PAGE 109 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  211210  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 9  清代  李鱓
《松菊图》
纸本水墨 
116cm×37.3cm
1752 年
中国美术学院藏
款识：画松争说松枝古，多少丰姿古怪间。
   试看虬枝媚幽涧，真如鹤发转童颜。
   眉公年长兄属。李鱓写。
   时在乾隆壬申八月。
钤印：懊道人（朱文） 金家齐书画印（白文）
   古柏草堂（朱文）
四、清代  黄  慎
黄慎(1687—？)是“扬州八怪”中的全才画家之一，也是“扬州画派”
画家中少有的以画人物见长的画家。他字恭寿、恭懋、躬懋、恭寿、菊壮，
号瘿瓢子，别号东海布衣，福建宁化人。黄慎生于清康熙二十六年（1687）
五月五日（6月14日），乾隆三十五年（1770）83岁时尚在，卒年不详，幼
丧父，以卖画为生，奉养母亲。初随上官周学画，后离家出游，曾多次在扬
州卖画。方十八九岁，寄身萧寺，昼为画，夜无所得烛，从佛光明灯下读
书。其艺既擅，出游豫章，历吴、越，康熙五十八年（1719）至扬州鬻画，
人争客之。雍正五年（1727）以母垂老，不欲远离，乃奉居扬州，又三年乃
返闽，郑燮赠以诗。乾隆三十三年（1768）年八十一，尚作花卉册。慎工草
书，法怀素。画人物，多取神仙故事为题材，初学上官周，后用狂草笔法
作画。笔姿放纵，气象雄伟，深入古法，亦偶有笔过伤韵者。间作山水、花
鸟，得荒率之致。所画多历史人物、佛道、樵夫渔父。
《花鸟册页》（传）（图10—图21）与《墨色牡丹》（图22）取材十
分广泛，除传统的花鸟画题材外，黄慎还把许多生活中常见的题材收入到
自己的作品中，有花卉类、蔬果类、树木类、翎毛类、草虫类等。如此广
泛的取材，足见黄慎深厚的写生造形功底。
黄慎的花鸟画从笔墨技法上讲，大致有两种面貌：一是工写结合，如
《杏花飞燕图》《双猫图》等；一是墨笔为主的写意画，以花鸟册页最为
多见。黄慎喜绘一枝一叶，一花一果，一鸟一虫，删繁就简，化整为零。
花卉以折枝花卉为主。在草虫方面，黄慎善于捕捉对象具有表现力的生动
瞬间，把对象放在特定的情境中来表现画面的意境，描绘出充满勃勃生机
的生活韵味。
其《花鸟册页》之三（传）(图12)画三朵菊花，花瓣以勾勒法为主，
中侧锋相结合，勾勒完后以淡藤黄点染之。枝叶横斜，墨色浓淡变化相
宜，近看叶子似随意点厾，好像是一些飘然翻飞的蝴蝶，有翩翩飞动之
势，纵逸泼辣。整体上看却体现了菊花怒放飘香的潇洒风韵，超凡脱俗，
妙在似与不似之间，作品具有新鲜灵动的生命力。黄慎以草书入画，注重
草书书法中的“写”字，发挥草书线条形态与律动感在绘画作品中的视觉
作用，用笔横涂直抹，极尽变化。他不是简单地体现书法趣味，而是把草
书与深厚的造形能力以及他的主观情感自然而然地结合在一起，状物不拘
形似，却真实再现了对象，又一吐胸中之块垒，达到不为形似所拘的高度
艺术感染力。 
黄慎的花鸟画看似简单但仔细琢磨不难看出画家在诗、书、画结合
上的用心。诗、书根据画面的需要，与画的形式、内容对照呼应，取得均
衡与统一，并突出了作品的思想性。由于这套册页多为折枝花这样单独的
一花一鸟，为了不使画面显得过于零散，黄慎十分重视落款。在题字时，
他对题字的位置、字体、词义都相当讲究。题字的位置，看似不经意，有
时题在上方，有时题在下方，使画面达到整体和谐的视觉效果。黄慎以草
书入画，因此，他的花鸟画的题款字体也大部分以草书为主，但在题字的
“草”的尺度、字体大小的把握上与画面相协调。 

===== PAGE 110 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  213212  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 10  清代  黄慎
《花鸟册页》之一（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：才剪春风锦绣香，谁怜铁石是心肠，
   知君不爱胭脂抹， 墨蘸徐妃半面妆。
   黄 慎 。
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）
图 11  清代  黄慎
《花鸟册页》之二（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：无 
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）


===== PAGE 111 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  215214  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 12  清代  黄慎
《花鸟册页》之三（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：虽渐老圃秋容淡，自有黄花晚节香。
   瘿瓢子。
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）
图 13  清代  黄慎
《花鸟册页》之四（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：黄慎。
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）


===== PAGE 112 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  217216  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 14  清代  黄慎
《花鸟册页》之五（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：谁怜瑶草自先春，得一东风立水滨。
   湿透湘裙刚十幅，宓妃原是洛川神。
   瘿瓢子慎。
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）
   眄石老人鉴藏（白文）
图 15  清代  黄慎
《花鸟册页》之六（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：见他开口处，堕落尽珠玑。
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）


===== PAGE 113 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  219218  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 17  清代  黄慎
《花鸟册页》之八（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：瘿瓢。
钤印：黄慎印（白文）
   恭寿（朱文）
图 16  清代  黄慎
《花鸟册页》之七（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：无 
钤印：黄慎印（白文）
      恭寿（朱文）


===== PAGE 114 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  221220  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 18  清代  黄慎
《花鸟册页》之九（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：瘿瓢老人。
钤印：黄慎印（白文）
   恭寿（朱文）
图 19  清代  黄慎
《花鸟册页》之十（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：侬爱桐花，桐花多实，
   不羡合欢，中有得失。 
   黄 慎 。
钤印：黄慎印（白文）
   恭寿（朱文）


===== PAGE 115 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  223222  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 20  清代  黄慎
《花鸟册页》之十一（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：无 
钤印：黄慎印（白文）
   恭寿（朱文）
图 21  清代  黄慎
《花鸟册页》之十二（传）
纸本设色 
25cm×30.9cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：品原绝世谁同凋，骨是平生不可人。
   瘿瓢子慎。
钤印：黄慎印（白文） 恭寿（朱文）


===== PAGE 116 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  225224  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 22  清代  黄慎
《墨色牡丹》（传）
纸本水墨 
102cm×44.5cm
1735 年
中国美术学院藏
款识：雍正乙卯秋八月。黄慎。
钤印：黄慎印（白文）
五、清代  蒲华
蒲华（1839—1911），浙江省嘉兴人，字作英，亦作竹英、竹云，号
胥山野史，种竹道人，一作胥山外史，室名九琴十砚斋、芙蓉庵，亦作夫
蓉盦，剑胆琴心室、九琴十研楼，晚清“海派”画坛具有创造精神的代表
画家。其画气势磅礴，可与吴昌硕媲美。蒲华携笔砚出游四方，以卖画为
生。一度居住台州太平（今浙江温岭）及浙东宁波，最后寓居上海，在这
些地方留下了不少墨迹。蒲华的知友中友情最深的是吴昌硕，与其交往达
40年，常在一起题字作画，艺术主张和意趣追求也相近，亦以气势取胜。
蒲华谢世时身旁无亲人，吴昌硕等为他料理丧事。蒲华癖好古琴，遇即购
藏视为心爱之物，故居屋名为“九琴十砚”楼。蒲华的一生，穷困潦倒，
极不得志，吴昌硕在他的墓志铬上题“富于笔墨穷于命”，道出其一生经
历。蒲华逝前画价仅仅能维持自身生存，略有结余即收藏古琴。蒲华爱喝
酒，时酣酒肆，得兴时吟诗作画，加之性格平易，当时有前来求他写字作
画者，也计酬金多寡，时常是若为其代付酒资即可得字画。又有些前来求
画者趁其畅饮，备笔墨纸砚，酒酣落笔，顷刻成幅，山水花卉，有求必
应，因而有许多作品流传下来。
蒲华师承青藤、白阳，作画无拘无束，其善于用水，作品淋漓饱满，
造形能力超强，组织画面章法极为娴熟，在吸收传统文人画的精华之后发
展成气势宏大的个性风格。其作品的用笔也较为稳重，他总是用长锋羊毫
笔作中锋的点，或长短或粗细的线，运笔速度偏快，因而点线潇洒恣肆。
谈及其用墨，特点尤为突出，概要地说就是：贯用淡墨、宿淡墨与涨墨
（笔中含水特多，有意让其渗化）。从艺术质量上看，蒲华笔中的点线
委婉而圆润，接近柔中带刚的艺术效果，常常呈现一派酣畅淋漓、情意
交融的恬人境象。蒲华的花卉，也经历了学习传统的过程，青藤白阳写意
画风，恽南田之没骨，八大山人阔笔大写意，都是他临摹取法的对象，其
作品中明显带有他们的影子。蒲华善以书法之草、篆、隶书入画，功力上
乘，自成面目。花卉以没骨写意为主，随意点染，用笔厚重，构图饱满，
设色或清丽，或浓艳。
我国民间历来有把农历五月称为“毒月”，把五月初五叫作“毒
日”。在古人看来，五月多灾多难，百毒活跃。其中的“五蛇、蜈蚣、蝎
子、蜥蜴、癞蛤蟆”更是令人望而生畏。为了对付这五种毒物，古人费尽
心思找到了菖蒲、艾草、石榴花、蒜头、龙船花五种植物，合称“天中五
瑞”。在此幅作品中（图23），花瓶里插着龙船花，桌面则散落菖蒲、蜀
葵、枇杷、蒜头，都是端午应景之物。就构图而言，画中物品聚散有致，
看似漫不经心，实则苦心孤诣。虽色彩艳丽，但艳而不俗。蒲华用精妙的
笔墨描绘端午风情，精美典雅，苍润大气，朴厚古茂，彰显着端午节庆的
隆重和美好。


===== PAGE 117 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  227226  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 23  清代  蒲华
《端午景》
纸本设色 
131.3cm×29cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：庚子端阳节日。蒲华。
钤印：蒲作英（朱文）
 六、清代  王素 
王素（1794—1877），字小梅，晚号逊之，甘泉（今江苏扬州）人。幼师鲍芥田，又多临华
喦，凡人物、花鸟、走兽、虫鱼，无不入妙。道光初与魏小眠、王应祥并驾齐驱。自悔书拙，每晨
必临数百字，至老无间。王素艺术才能全面，他精于山水和花鸟小品画，多为册页和扇面，然画品
却在其人物之上，且传世相对较少。
此图（图24）分为上下两部分，上部分是枝干上三只八哥，其中两只是朝下的，另一只是头
朝旁边看的。三只八哥互相呼应。下部分是花的部分。上下两部分相互呼应，使构图特别地完整饱
满。整个画面色彩饱满，在八哥的丝毛处理
上也特别丰富。线条吸取了“扬州八怪”写
意花鸟和黄慎、闵贞写意人物的特点。墨色
变化颇为丰富，线条上以书入画，顿挫自
然，富有节奏感，给画面增加了韵味。
此画为他法新罗山人画本，从这幅作品
来看，他对于新罗的设色和造形已经基本掌
握。其一生都进行着美的塑造和探求。王素
花鸟造形准确，神态逼真，用色清新，所以
八哥无不生动地体现在画面之中。
图 24  清代  王素
《八哥》
纸本设色 
135.3cm×57cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：法新罗山人画本。为子奇大兄大人鉴政，小梅弟王素。
钤印：小梅七十以后作（白文）


===== PAGE 118 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  229228  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
七、清代  虚谷
虚谷（1824—1896），俗姓朱，名怀仁，号紫阳山人，安徽歙县人，移居扬州。工山水、花
卉、动物、禽鸟，长于画松鼠及金鱼，也工书法。
虚谷画法渴笔偏锋，造形奇峭，由华嵒画法变出而匠心独运，别具一格，吴昌硕赞其“一拳打
破去来今”。他的作品看似稚拙，实则奇峭隽雅，是晚清时期在绘画上最有风格的画家之一。现存
作品如《枇杷》《水面风波鱼不知》《松鹤图》《松鼠》等，极为别致，显出他的绘画有着强烈突
破传统束缚的精神。
虚谷的画虽不及任颐灵巧，但更为浑朴。画面
讲求含蓄，耐看；在艺术上，他的造形质朴，不在表
面上取悦于人，很有“内美”。虚谷的绘画艺术具有
拙美与辣味的特点，正所谓“缁衣学楚狂，拙辣巧中
藏，脂粉方圆外，一生琢璞忙”。此幅《金鱼图》
（图25）苍松垂藤纵贯通幅，金鱼戏游如石击水，线
条与点构成如轻音乐般的节奏。松针及鱼尾，以特有
的“颤笔渴墨”画成，类似其松鼠画法，得对象之质
感。金鱼造形方拙奇特，点点鲜红色与画面绿色调构
成对比又有呼应。
图 25  清代  虚谷
《金鱼图》
纸本设色
1893 年
日本桥本末吉藏
八、 清代  朱梦庐 
朱偁（1826—1900，又传1826—1899），清代画家，早岁名琛，后更今名，字梦庐，号觉未，
熊弟。别署鸳湖散人、玉溪外史、玉溪钓者、鸳湖画史、胥山樵叟，浙江嘉兴人。工花鸟，初法张
熊，暇辄借临，熊自视几不能辨。及王礼得名以超脱胜张熊之工细，遂改从礼，兼得张画之华瞻工
细与王画之超脱飘逸，神似华喦，成为名家，在上海书画界享有盛誉。题字款识，莫不酷似。晚年
精进，但霸气依然。（图26—图33）
图 26  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：蒲塘幽趣。
   梦 庐 。
钤印：偁印（朱文）


===== PAGE 119 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  231230  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 27  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识 ： 梦庐逸史写于海上客次。
钤印：偁印（朱文）
图 28  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：梦庐写生。
钤印：偁印（朱文）


===== PAGE 120 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  233232  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 29  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：癸酉立冬后十日。朱偁写。
钤印：偁印（朱文） 梦庐书画（白文）
图 30  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：秬泩仁兄大人清鉴。
   抚瓯香馆主人笔法。
钤印：偁印（朱文） 前身应画师（白文）


===== PAGE 121 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  235234  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 31  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：洞口小桃含宿雨，嫣然对客笑春风。
钤印：偁印（朱文） 梦庐绘事图章（白文）
图 32  清代  朱偁
《花鸟册页》
绢本设色 
33.3cm×41.7cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：青曲饮来风色冷，楚江开遍木夫容。
   梦 庐 。
钤印：偁印（朱文） 意造（白文）


===== PAGE 122 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  237236  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 33  清代  朱偁
《花鸟册页》
纸本设色 
33.3cm×41.7cm
1891 年
中国美术学院藏
款识：色香迥出群，羽毛素爱洁。
   花与鸟同看，疑是三春雪。
   沪上客偁晓窗作。
钤印：偁印（朱文） 养真庐（朱文）
朱偁的绘画既不固守宋人、明人花鸟画的传统，
也不拒绝非文人出身的任薰、任颐、吴昌硕等人的优
点。这幅《鹤》（图34），用笔洒脱，造形精准、洗
练、简洁。鹤以站立的姿态，占据了整个画面的一大
半，在视觉上显得十分具有冲击力。而构图也保持了
其一贯稳重严谨的风格，并不过分追求奇险夸张。浪
花的用笔飞扬灵动，使原本平稳的构图有一种动态。
设色素雅，一轮红日位于画面右上角，是鹤凝望的方
向，给人一种沉静肃穆的感觉。
朱偁的小写意花鸟画挥洒自如，平淡、清丽、自
然、天真。他的造形简洁。既不着意去迎合市场，也
不故作高雅之态；既较少商品媚俗气息，又脱离传统
文人画的孤芳自赏高标自我，而与新兴市民审美文化
情趣结缘。
图 34  清代  朱偁
《鹤》
纸本设色 
169.5cm×45.8cm  
1891 年
中国美术学院藏
款识：石田翁曾有此本皆师其意。
嘉禾朱偁梦庐甫时年六十有五。

===== PAGE 123 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  239238  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
九、清代  赵之谦
赵之谦（1829—1884），字益甫，号无闷，浙江绍兴人。赵之谦的书法受邓石如的影响又参以
功力较深的魏碑、隶书。其篆刻取法秦汉，又糅合“浙派”之长，印文浑朴秀劲，以钟鼎文和碑刻
字体入印而自成一格。书法和篆刻上的成就有助于他在绘画艺术上的发展。               
赵之谦的写意花鸟画早年取陈淳、陆治法度，后受朱耷、石涛、恽南田及李鱓的影响。其画
用笔劲健，用墨丰富，色彩浓丽，极有创新精神，能够从民间绘画赋彩方法中汲取优点，巧妙地将
文人写意画笔墨技巧与明清兼工带写花鸟画的设色原理融合起来，在当时标新立异，对后世影响深
远。人们以其创“海派”之风，将他归为晚清“海派”中的重要画家之一。
赵之谦常画地瓜、萝卜、蒜头等传统绘画中较少有人涉及的农作物题材。所画花果树木笔墨
厚朴，设色浓艳，构图疏密对比强烈，题识书法亦古拙厚重，故其风格金石气浓郁。此幅《四时果
实图四屏》（图35）构图多取斜势，富有变化，尤善用色，色墨相融，使画面透溢出清新隽永的气
息。另外，他的花卉作品，如《紫藤萱草》《红梅图》《蟠桃图》等，气魄雄大而且还可以见出他
在篆隶书法上的素养。后来吴昌硕的大写意花鸟画在章法布局、设色等方面多有取法赵之谦。
图 35  清代  赵之谦  《四时果实图四屏》  纸本设色  243.9cm×60.2cm×4  年代不详  大阪市立美术馆藏
十、清代  任颐
任颐（1840—1895），初名润，字次远，号小楼，后改名颐，字伯
年，别号山阴道上行者、寿道士等，以字行，浙江山阴（今绍兴）人。早
年师法“二任”，上追陈洪绶，曾在上海学习素描。任颐的绘画既继承唐
宋传统，又在融合百家之长的同时，借鉴了西画的透视、设色诸法，形成
用笔生动、造形准确的独特画风。他在人物、花鸟、山水上都有涉猎，犹
以花鸟、人物见长。 
任颐出生在一个有绘画家学的普通家庭。初习从父，其父“耻以术
炫”，故任颐承其父之文人精神，虽有写真术，但辅以文人画审美，从而
“勾勒取神，不假渲染”。后师法“二任”临习宋画，吸收晋唐双勾填彩
画法，对待物象细致入微，造形能力精进。同治七年（1868）随任薰上沪
卖画，在与同期画家张熊、胡公寿等名家结交时，博采众长，渐渐确立了
以明清绘画为基础而着重勾勒点厾的初期“海派”风格。其在勾皴点染多
种笔法上的运用，使得花鸟物象在纸面上显得活泼明快，节奏感强烈。虚
谷曾赞任颐：“笔法无常，别出新机，君艺称极也！”在布局上又十分注
意对比关系，将虚实、明暗、疏密关系清晰地呈现出来，使得物象表达明
确。他常将禽鸟隐藏在植物丛后，既增加了画面的丰富性，又巧妙地突出
了主体。画作内容传达了物象内在的精神，笔墨明快，设色清丽，形成以
写兼工、意随笔动、潇洒自如的格调。
从中国美术学院系藏的任颐花鸟册页（图36—图42）来看，第一开
绘松鼠与竹，第二开绘鱼与杨梅桌景，第三开绘鸡、花于院中，第四开绘
双花斜横初绽，第五开绘雀立于藤花之上，第六开绘团猫嗅花香，第七开
绘鸟顾花枝侧。册页尺幅不大，每幅所绘物象不多，画面以两到三种物象
组成，多以一植物与一动物搭配，笔墨上是以没骨为主，线条勾勒为辅的
写意画法。八开中植物均简练酣畅，菊花、山花花瓣勾染顿挫有序，用色
明快，色相重而雅。藤花自上到下，从放到收，细心收拾。叶片翻转，用
笔疾徐，大胆畅快。物象具体形象，仿佛平铺直叙，然构图精巧，动势可
寻。可分为三类：第二开中鱼与杨梅，物象相联结。画面斜角构成，以对
角线的方式切割空间，在静止的花鸟画面上制造动势。空白处与紧密处相
互平衡，相互映衬，既稳定画面，又造就动势。第三开、第六开中把主体
动物放置在画面中央，利用动物视角转折引导造势。视觉直接，布局巧
妙，以大对比构成和谐。第一开、第四开、第五开和第七开画面中都可看
到，物象切割空白，沾边沾角连接，构成不齐弧三角形，架构稳定，内容
相互制衡，在形式上形成紧密联系。任颐喜画动物，他笔下的动物各有情
态，只有做到笔墨精准、巧构造形，才能够达到这样的效果。这和他平时
的细心观察、并记在心是分不开的。在陆抑非看来，默写是任颐从“獭祭
而成”到“信手拈来”的关键环节。因其笔墨功底扎实，处处留心，默记
默写，从而物象灵动，生趣盎然。


===== PAGE 124 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  241240  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 36  清代  任颐
《花鸟册页》之二
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：伯年任颐写 。
钤印：颐印（白文）
图 37  清代  任颐
《花鸟册页》之三
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：伯年写。
钤印：颐印（白文）
结
起
转

===== PAGE 125 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  243242  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 38  清代  任颐
《花鸟册页》之四
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：伯年任颐写于沪上客次。
钤印：颐印（白文）
图 39  清代  任颐
《花鸟册页》之五
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识 ： 秬泩仁兄大人雅属。 癸酉冬十月伯年任颐。
钤印：颐印（白文）


===== PAGE 126 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  245244  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 40  清代  任颐
《花鸟册页》之六
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：伯年任颐。
钤印：颐印（白文）
图 41  清代  任颐
《花鸟册页》之七
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：伯年写。
钤印：颐印（白文）


===== PAGE 127 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  247246  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 42  清代  任颐
《花鸟册页》之八
绢本设色 
33.5cm×42cm
1873 年
中国美术学院藏
款识：伯年。
钤印：颐印（白文）
第三节  20世纪写意花鸟画经典作品
一、吴昌硕 
吴昌硕（1844—1927），原名俊，后名俊卿，字昌硕，号苦铁、苦铁道人、缶庐、破荷亭长
等，浙江安吉人。
中国传统绘画，自清代中期起便陷入了困境。传统绘画衰落下去，同时金石学兴盛起来，晚清
时赵之谦将金石引入书画，以一种新的方式注入新的活力。吴昌硕则继承了赵之谦，在金石入画方面
具有相当高的水平。而金石画派在当时的意义就是在于它以一种刚健雄浑的气势，力挽了人文绘画的
萎靡之风，从另一个角度给文人画带来新的营养。吴昌硕精于书法篆刻，尤其石鼓文，他以金石意趣
融入绘画，追求大气磅礴的气势，雄浑厚重是其所长。同时他引入西洋红等色彩，在色彩和题材上迎
合市民趣味。在文人画趣味之外别开新境，这是吴昌硕及“金石画派”在当时的积极意义。
此画的布局大起大落，取对角斜势，枝干衔接以增画面气势。注重画面错综回应，枝干交插，
以顺应逆，以拙藏巧。且长题款置于左上角，为直下式，使气势回转，极为绝妙。
吴昌硕画梅追求古逸苍冷之趣、冰肌铁骨之姿。他认为写梅如写人，“梅之状不一，秀如美
人，孤冷如老衲。倔强如诤臣，离奇如侠，清逸如仙”。（图43）
图 43  吴昌硕  《绿梅通景瓶》  纸本水墨   121cm×31.8cm×4  1916 年  中国美术馆藏


===== PAGE 128 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  249248  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
二、齐白石  
齐白石（1864—1957），湖南湘潭人。原名纯芝，字渭青，号兰亭。后改名璜，字濒生，号白
石、白石山翁、老萍、寄萍堂上老人、三百石印富翁等。
齐白石早年曾为木工，而后通过拜师学艺、广泛交友得以步入中国画的门径，学习了民间工艺
和绘画。他将民间艺术的明快质朴融入文人画，使色调更加纯化，到了晚期衰年变法，形成独特的
大写意国画风格，开红花墨叶一派。齐白石的花鸟画里不仅有四君子，还有农村生活中经常可见的
对象，如动物、植物、器具等。由于他的农村成长环境培养了他对自然敏锐的观察力，因此他的画
中凸显了田园风格与朴素的乡土美。齐白石在追求文人的高雅情趣和笔墨形式的同时，以质朴的造
形、强烈的色彩和古拙的线条入画，并将高雅的文人画接轨生活中的多种素材，为他的绘画注入生
命力，赋予文人画形式以新的生命力和现代性。
此幅立轴《牵牛花》（图44）笔墨雄浑滋润，色彩浓艳明快，造形简练生动，意境淳厚朴实，画
面看起来只是简单的一盆牵牛花，但笔简意不简。齐白石运用强烈原色勾勒出的红色牵牛花加以强调
布局的斜势，竹杆以篆书入画，下方叶片大
笔点厾，两者形成枯湿对比，底部花盆寥寥
几笔，造形质朴。另外，齐白石画牵牛花，
叶片都是取正面的角度，而花皆作侧面观，
花苞皆直如红烛，通过这种造形的特点来取
得局部的一致和整体气势的统一。齐白石以
金石入画对其艺术风格影响很大，在其浑厚
笔力的支撑下，画面颜色虽然丰富明艳却不
落俗气，显得简朴纯净，通俗而不庸俗。
图 44  齐白石 
《牵牛花》
纸本水墨
68.5cm×33cm 
1957 年
中国美术学院藏
三、王震
王震（1867—1938），近代书画家，字一亭，号白龙山人，浙江吴兴（今
湖州）人，寓上海。居处有古樟树一株，因而其居曰樟园。信佛教，工书画，
擅人物、花鸟、走兽、山水，以佛像为佳。笔墨动力，气势雄浑，其精心之作，
醇茂中寓以虚灵，早年得徐小仓指点，后与任颐、吴昌硕友善。学任颐，精妙处
得其神貌；画风却与吴昌硕相近。传世作品有：1923年作《饮中八仙图》轴，后
又作《鸦柳图》轴，均图录于《中国现代名画集》；另有《五老图》轴，图录于
《白龙山人精妙册》，著有《白龙山人诗稿》。
王一亭自幼爱画，初学王素、倪田，后拜到山阴任颐门下，蒙任亲炙。“益
自淬励，而于傅色用笔，研讨尤深”，题材风格颇似任氏，这为他以后在绘画艺
术上的发展作了较好的铺垫。特别是任颐绘画艺术的雅俗共赏及大众化的笔墨表
现，对王一亭的绘画语言影响较大。46岁以后师安吉吴昌硕，“观摩既博，领
略稍宏”，心摹手追，画风为之一变，日臻化境。运笔带有金石气，线条劲挺有
质感，笔墨浑厚而不失凝练。构图奇崛，落墨苍浑，放恣不羁中透溢着一股浓郁
的以行楷入画的独异风格，被沪上艺坛赞为“天惊地怪”而“鲜有其匹”。王一
亭与吴昌硕是莫逆之交，亦师亦友，诗酒书画，交从甚密，时有“海上双璧”之
誉。60岁以后熔任颐与吴昌硕为一炉，既有吴氏浑厚凝重又不失任氏的清新俊
爽。王一亭虽学任、吴二巨擘，但个人风格仍然十分突出。他的绘画题材更广，
风格更显放旷，使海派中国画的表现内容和形式更加多元化。吴昌硕赞曰：“王
君之画因绵邈高浑，直逼元宋；而其诗又温婉排奡。悉称其画所谓体差裒等。诗
与画互为裒益者欤。”
王震《设色芙蓉》（图45）画于20世纪20年代，应该是其艺术风格比较成熟
时期的作品。与吴昌硕的交往和学习，使他受到了书画同源观念与融金石书画于
一体的大写意画风影响。王震的绘画创作因此也有了很大的变化，画风由以前的
秀逸俊朗转为粗犷浑厚，个人风格也渐渐鲜明、突出。用笔上，以书法入画，融
篆、隶笔法，高古朴拙，趣味横生。上半部分芙蓉花先用淡墨线勾勒形状结构，
略用淡墨渲染，最后罩以白颜色。而下半部分则蘸胭脂、洋红、白粉直接点厾芙
蓉花。一勾一点，两种画法给观者更强的视觉冲击。画家有意识地用渴笔蘸墨画
芦苇花，用虚实的观念体现两种花卉的空间关系。而芙蓉叶则直接用大笔羊毫蘸
花青、墨点厾而成，整幅画面一气呵成，体现了芙蓉与芦苇在风中摇曳之感。在
这幅画中，用长短不一、粗细不同的芙蓉枝干分割空间。章法布局从右下主起，
充分利用斜势布局，使得画面充满气势。
王震作品中花卉树木粗枝大叶，敷色古艳，草草点染而意趣十足。酣畅淋漓
的墨色间以大块重彩，画面清新典雅。落笔开张，满纸生动，铿锵有力，表现出
挥洒自如、雄健浑厚的艺术特色。
《花卉》（图46）作品以树叶与果子为主，山鸡为辅。章法布局直起横破，
在画面中主枝向上，并且副枝花卉叶子以斜势的画法去破主干的势。王震此幅画
技术成熟，挥洒自如，有旁若无人之概。整幅画呈现潇洒之风。王震46岁以前学
习任颐画风，46岁之后学习吴昌硕，这幅画渐显出熔任颐和吴昌硕为一炉的特
色，即在浑厚、凝重方面似吴氏，却仍保留着任氏清俊的意味，使海派中国画的
表现内容和形式更加多元。
题款：九十三岁白石。
钤印：齐白石（白） 大将之门（白）

===== PAGE 129 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  251250  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 45  王震
《设色芙蓉》
纸本设色 
102cm×50cm
1925 年
中国美术学院系藏
款识：晚霞晓月水中央，花认文官巧弄妆。
如此风光惊旖丽，何来萧瑟白头郎。
剑庐先生雅正，乙丑夏仲白龙山人。
钤印：王震大利 （白文） 一亭 （朱文）
古秋（白文）
图 46  王震
《花卉》
纸本设色 
137.5cm×33.5cm
1933 年
中国美术学院藏
款识：岁寒冷艳。果夫仁世兄雅鉴。
癸酉冬仲。王震写。
钤印：王震大利（朱文） 一亭（白文）
海云楼（白文）


===== PAGE 130 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  253252  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
四、商言志 
商笙伯 (1869—1962)，名言志，字笙伯，以字行，号安庐，浙江嵊县
(今嵊州)长乐镇人。因住长乐乡，又号长乐乡人。清光绪三十二年(1906)任
江西省湖口知县，曾为张香涛幕僚。辛亥革命后居在沪，专研国画，自称无
师承，实师徐青藤、李复堂及李晴江、赵之谦诸家。在晚清、民国政府中
从政数十年，洁身自好，学画不辍。民国初，在上海与名画家吴昌硕、王一
亭、倪墨耕等过从甚密，艺术大有长进。在《东方杂志》上刊出的水墨画
《荷花翠羽图》颇受好评。“一·二八事变”后，在上海专事绘画。擅长花
鸟、草虫，偶作走兽、人物，笔致淳雅，颇得明人之趣。作品多次参加世
界画展，所作《桃花》于20世纪30年代在柏林“中国现代画展”中展出，
《葡萄》在旧金山万国博览会获金牌奖。抗战时期，拒绝出任伪职，为保护
祖国珍贵文物，偕同吴昌硕、倪墨耕等义卖书画印谱，赎回被外商收买的东
汉“三老讳字忌日刻石”，现藏杭州西泠印社。中华人民共和国成立后，被
聘为上海文史馆馆员、上海国画院画师，为中国美术家协会上海分会会员。
商笙伯之画，画师作派，精善设色，擅长花鸟、草虫，偶作走兽、人
物。在海派诸多画家中，商笙伯是真正做到雅俗共赏的艺术家之一。说到
“雅俗共赏”，便不得不提到与商笙伯同时代的大画家齐白石。齐白石在
年轻时曾是一名木匠，看到和接受的大多是民间传统美术的样式，以至后
来，无论他的绘画如何变法与调整，都带着一种十分质朴的乡土韵味。无
独有偶，商笙伯亦是这样一位自学成才的艺术家。他在年幼时期并没有经
过专业画师的指点，而是经常留心观察自己喜爱的民间图案纹样，以祠堂
和庙宇的壁画为学习范本，以生长在路旁的花草为写生对象，一边揣摩，
一边学习，久而久之，打下了深厚的绘画功底。
《蔬果》（图47）画红萝卜、紫茄和冬笋。这三种植物都是农家的
最爱，是人们日常食物的必需，因此也是接触较多的菜蔬。画家们除食用
外，还从其形状、色彩及其属性体味到一种审美的意趣和文化品性，中国
传统绘画品评中就有“蔬笋气”一说。商言志的这幅作品中的红萝卜以墨
绿点叶；茄子以花青混合胭脂，用重墨画根茎；两棵冬笋先用线勾勒，后
以藤黄混赭石渲染：一幅农家生活的菜蔬图跃然纸上。在表现形式上，此
幅作品构图简练，布局灵活，以如此菜蔬一般，普普通通，却散发着浓郁
的田园情趣和生活气息。画法上，造形准确、严谨，笔法肯定、干脆、利
落，传达出中国传统艺术的审美趣味。最后用大篇幅的题跋填补画面空
白，使得画面丰满。
图 47  商言志
《蔬果》 
纸本设色
128cm×32.7cm
1923 年
中国美术学院藏
款识：拟石田《三苏生图》。石田《三苏生图》
原本余未之见，读各家著录有此说，遂以
意为之，并录原题于右。昭阳大渊献春分
前五日，长乐乡人言志记。
沈子将展席速客，倏有三生，簌簌然来止
于席末。自谓：余三人之来，可谓不速者
矣。沈子喜曰：吉士吉士。因请以名氏通，
曰：同出祝融氏，后以苏为采地，因氏焉，
曰汝萌、曰子系、曰木伏，吾三人以名也。
且赋有疏通之才、清淡之致，与膏梁子弟
处，吾能化其积习。与葆素之士居，臭味
相同，久而不厌。亦有文章表著，未可以
草木之人例我也。沈子聆其说竟，悚然起
揖，延之上坐，曰：吾闻蜀中有三苏者，
其父子兄弟之谓也，子其人与？三人笑而
不答，撤席而去。沈子为之惘惘不已，遂
置像椟之，以识不忘云。
钤印：长乐乡人（白文）
   商言志印（白文）


===== PAGE 131 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  255254  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
五、潘天寿
潘天寿（1897—1971），字大颐，自署阿寿、寿者，现代画家、教育家，浙江宁海人。受教于
经亨颐、李叔同等人。其写意花鸟初学吴昌硕，后取法石涛、八大，著有《中国绘画史》《听天阁
画谈随笔》等。潘天寿是20世纪最有成就的花鸟画大家之一，以独特鲜明的风格，迥异于一般画家
而立于画坛。他和吴昌硕、齐白石、黄宾虹并称“四大家”。
潘天寿精于写意花鸟和山水，偶作人物。尤善画鹰、八哥、蔬果及松、梅等。落笔大胆，点染
细心。墨彩纵横交错，构图清新苍秀，气势磅礴，趣韵无穷。画面灵动，引人入胜。潘天寿绘画题
材包括鹰、荷、松、四君子、山水、人物等，每作必有奇局，结构险中求平衡，形能精简而意远。
潘天寿绘画的作品题材很宽广，有荷花、兰竹、棕榈、松树、寒鸦、八哥、怪崖、危壁、幽潭、断
涧、睡猫、栖鹰等。潘天寿的画有一种强烈的视觉冲击力与霸悍的力量，但又不失清新、舒畅，清
峻隽异。
图 48  潘天寿  《小龙湫下一角》   纸本设色  107.5cm×107.8cm  1963 年  中国美术馆藏
 图 49  潘天寿  《雁荡山花》  纸本设色   122cm×121cm  1963 年  潘天寿纪念馆藏
潘天寿的艺术可分为三个时期：青年时期，在浙江第一师范求学，后到上海开阔了眼界，结识
了黄宾虹、吴昌硕、陈师曾、王一亭等前辈，聆听教诲，博采众长，收获颇丰；中青年时期，潜心
研究文人画，跳出各派藩篱，另辟蹊径；晚年时期，以旺盛的创造力，磅礴的气势，创作出了具有
强烈个人风格的作品。
《小龙湫下一角》 （图48）是后来被美术界承认的一种创新画法——近景山水杂以山花野
卉。此图充分发挥了方形画幅的饱满和紧凑的特点。其中团块大都似方非方，这些团块之间又互相
渗透着多变的小块和野草杂花，长长泉流白练似的奔腾的线似乎有了泉声的效果。其他作品如《雁
荡山花》（图49）、《雨霁》（图50），均可分析出同样精辟的艺术规律来。

===== PAGE 132 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  257256  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
在《稚鸡图》 （图51）中， 画家将两只雉鸡集中在画面的左下角，这就使得画面形成一个险
绝的视觉效果，然后画家又以长篇的题跋压住空白的空间，将险绝的布局重新拉回到相对平衡的状
态中。这种“造险破险”的构图样式在潘天寿的作品中极为常见。题曰：“雉鸡雉鸡小于拳，黄金
小嘴身通玄。且步且趣来階前，啾啾觅食搔苔铁。岂是平生为一饱，准备他年戒旦老”，说明把雉
鸡布置在角落中实在是符合其性情特点，又有自己的迁想妙得。这里可以看出作者在画雉鸡时深入
生活又高于生活的艺术追求。
潘天寿《松下观瀑图》（图52）用墨枯湿浓淡均见深厚的传统功力，尤其是泼墨，更是元气淋
漓，深得苍茫厚重之致。此作用色则古艳淡雅，超尘绝俗。他的用笔曾吸收石涛的破墨洇化，干湿
互用，造成淋漓酣畅的水墨效果。通过对古松、巉岩、流泉、人物的描绘，创造了一个诗意盎然的
画面，古松老干刚劲如铁，虽有枯枝，但仍然黛色参天，郁郁葱葱。画幅右边岩石，形象奇特。上
下两部分的山石遥相呼应，中空处又有落款衔接，整个画幅的结构饱满，颇具匠心。底端的石块上
一人端坐松下，古松树身自中向右上角倾斜，树帽自右向左侧延伸，将势收回。树身及岩石的主要
轮廓线，与自右上角来的雨后溪流，在相接未接之间。树身左边，溪流之下同样留有空白。由于主
体景物置于上下两侧，画家在顶处题款，造成了整个画面的均衡。其构图之大胆奇绝，总给人一种
强劲有力的新鲜感，颇具结构美。此作是其山水花鸟人物皆擅的证明。
《婆鸡图》 （图53），鸡的体态特征鲜明而结构准确，头部刻画严谨而传神，胸部仅用一根
线条勾勒，是十分见笔力和画家对对象的概括能力的。勾勒的线条虽然简洁，但一波三折，提按转
折中表现了鸡之形和质，又有扛鼎之力。鸡的造形上略显夸张，背部利用生宣易渗化的效果，通过
点厾皴擦表现出羽毛的蓬松质感，通过墨与墨的空隙、浓墨与淡墨的交融渗化在画面中形成大小、
虚实、黑白的对比，使画面显得对比强烈。
图 51  潘天寿
《稚鸡图》
纸本水墨 
35.4cm×34cm 
年代不详
中国美术学院藏
款识：雉鸡雉鸡小于拳，黄金爪嘴身通玄。
   且步且趣来階前，啾啾觅食搔苔铁。
   岂是平生为一饱，准备他年戒旦老。
   病脑翁寿于止止草堂西窗下。
钤印：阿寿（朱文） 寿康室（朱文）
图 50  潘天寿  《雨霁》  纸本设色   141cm×363.3cm  1962 年  潘天寿纪念馆藏

===== PAGE 133 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  259258  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 52  潘天寿
《松下观瀑图》
纸本设色 
138.8cm×52.2cm
1948 年
中国美术学院藏
款识：偶然落笔，辄思古人屋漏痕、折钗股。
石积太古雪、山飞铁铸青者，不胜悁悁，
世无董巨，从谁问北宋渊源哉，怅惘怅
惘！戊子碧桃开候，春寒料峭，书窗无
俚，作此遣兴。心阿兰若住持寿。
           看山望远近，坐久夕阳多。大颐寿又题。
           或谓略似瞎尊者，可信然耶？寿再记。
钤印：潘天寿（白文） 阿寿（朱文） 
           天寿（朱文）  寿康宁（朱文）
           强其骨（朱文）
图 53  潘天寿
《婆鸡图》
纸本设色 
67.2cm×44.2cm
年代不详
中国美术学院藏
款识：偶然落笔略似个山僧矣。
奈何。大颐寿。


===== PAGE 134 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  261260  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
六、吴茀之
吴茀之（1900—1977），初名士绥，改名谿，字茀之，号溪子，别署广明畸
士，又号逸道人，浙江浦江前吴乡前吴村人。吴茀之幼承家学，酷爱国画。13岁画
花鸟、人物已能传神。稍长临摹《芥子园画谱》《点石斋画谱》《蒋南沙画册》
《恽南田画册》等，学工笔一路，并拜陈友年为师，补习诗词、文史典籍，造诣颇
深。1922年进上海美专高科班，受吴昌硕大写意派的启发，改攻写意，深得缶庐神
髓。1944年，教育部任潘天寿为国立艺专校长，吴茀之被聘为国立艺专国画科主
任。吴茀之与同出吴昌硕门下的潘天寿皆能吸吴精髓，独创面目。潘天寿与吴茀之
区别之处在于潘的画风更谨严冷峻，深潜于理性的内涵，而吴则潇洒流畅，洋溢着
浓厚的感性意趣。对吴茀之影响颇深的画家除了老师吴昌硕以外，还有清代的李
鱓。李鱓的灵动超脱画风与吴茀之的艺术个性十分吻合。八大的冷峻高古、石涛的
天真烂漫，吴茀之也十分仰慕。但他更能够读其意，融于心，运于腕，深爱传统又
不拘前人。
吴茀之早年致力于蒋南沙、恽南田工整体系，弱冠至上海，曾受当代名画家吴昌
硕、王一亭大写意画法的启发，以笔墨意趣为重，后吸收陈淳、徐渭、八大山人、石
涛及扬州八怪等奔放一路诸家之长，并超脱灵变，自成风格，画艺大进，笔墨健拔，
气势磅礴，艳而不俗，多而不乱，呈现出独特的泼辣苍劲、清丽俊秀之气象。1949年
后，在继承传统的基础上，加强师法自然和师我心的结合，从不似之似和无法之法中
探求新风，努力反映时代精神和生活气息。
《孔雀仙人掌》 （图54）取材新颖，作品追求真实生动，意趣盎然。这种生
动与意趣来源于对生活的感情以及日积月累的写生思想。他在《论写生》中说：
“花卉的笔墨，常因气候而异。画春花，要得滋润含露之意，故宜用湿笔；画秋冬
之花，要得其傲霜之态，故以燥笔为之。凡画花卉，要得其迎风，带雨含露之意
态。”画中仙人掌花作为画眼，以颜色的深浅变换来精心描绘花瓣之正反辗转。仙
人掌的叶片则墨色相糅，墨中有色，色中有墨，又以浓淡写出前后关系，错落有
致。叶片姿态婀娜舒展，显得灵动多变，也使作品中洋溢着很强的抒情性。
《凌霄花》 （图55）画面右侧一道石墙贯穿上下，凌霄花自底部发枝，赭墨
色茎干中部向右弯，线条之穿插交织，用笔直扫连贯，诚如吴昌硕所说，“奔放处
离不开法度，精微处仍能照顾到气魄”。凌霄花的颜色以淡粉为主，有偏朱砂色，
也有偏胭脂色的，花色深浅不一，点以墨蕊，清新雅致。叶子紧簇，穿插有序。章
法上繁密有致，密而不塞，紧而不结，松而不散，出新出险，气韵横生。
《偶忆桐庐》（图56）描写的是在桐庐龙潭寺一角所看到的景象。画面主体是
百合花，用白、红两种颜色的百合来表现生意盎然的一角的景象。虽然只有寥寥几
枝百合，但是气势神韵、穿枝走向沿着生活中的感悟与传统的轨道在走，前后层次
妥帖与虚实疏密却成映衬，前后层次妥帖，虚实疏密得宜，互相映衬在气势中非常
协调，在用叶子和石头来突出整体画面，行笔快速，可见功力深厚。百合为实，石
头为虚，互相衬托出主体，使画面更加丰富厚实。画中短跋“偶忆桐庐三合乡龙潭
寺后水流花放之状，欣然涉笔。一九五七年八月吴豁并记”，以此来寄托情感。他
以传统笔墨表现自己对大自然的深刻感受，表现对现实生活的热爱。他善于画繁，
作画求简难求繁亦难，繁中有简的意趣则更难。内涵丰富，能给人很多的启发，此
难能可贵。
图 54  吴茀之
《孔雀仙人掌》
纸本设色 
148.3cm×40cm
1958 年
中国美术学院藏
题款：当年隋帝下江南，曾向琼花带笑看，
此日公开民共乐，雀屏初放洵奇观。
一九五八年四月写生于嘉兴人民公
园， 茀之并题。 孔雀仙人掌产于热带，
温带地区有暖房也可栽培花， 期甚短，
初开极雄伟。传说炀帝下江南观赏琼
花即系此类。吴谿又记。
钤印：茀之画记（白） 吴溪无恙（白）
   茀之（朱）

===== PAGE 135 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  263262  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 55  吴茀之
《凌霄花》
纸本设色 
180cm×60.5cm
1964 年
中国美术学院藏
款识：花亦有心红更好，爱看日出上层楼。
   一九六四年避暑莫干山即景写此。
   奉祝建国十五周年大庆。吴茀之并题
。
钤印：吴茀之（白文） 吴谿草堂（朱文）
   打破常规（朱文）
图 56  吴茀之
《偶忆桐庐》 
纸本设色
133cm×54.4cm
1957 年
中国美术学院藏
款识：偶忆桐庐三合乡龙潭寺后水流花放之状。
欣然涉笔。
   一九五七年八月吴谿并记。
钤印：茀之（朱） 吴谿（白）


===== PAGE 136 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  265264  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
七 、诸乐三  
诸乐三 （1902—1984），原名文萱，字乐三，号希斋，别署南屿山人，浙江
安吉鹤溪村人。幼受其父诸献庄先生熏陶，酷嗜书画篆刻。诸乐三先生十九岁入上
海中医专门学校就读，拜缶翁为师，成为吴昌硕入室弟子，于课余攻习书画篆刻。
中医专门学校毕业，因兴趣关系，弃医以美术教育为事，前后历六十余年。1922
年，应刘海粟之邀，在上海美术专门学校讲授中国画数载。在此期间与仲兄闻韵，
以及姜丹书、朱屺瞻、潘天寿、张书旃、吴茀之、张振铎等组织白社，研究画艺。
1936年，《希斋印存》出版，翌年日陷上海，乐三先生则间入沅陵，先后任教于国
立艺专、浙西临中临师。抗战胜利后重返上海执教。1946年应聘国立杭州艺术专科
学校（中国美术学院前身）教授，主讲花鸟画、书法、篆刻、画论及诗词题跋等
课。新中国成立，他坚持继承发扬民族文化。20世纪50年代与潘天寿、吴茀之等为
浙江美院中国画系的重建和发展作出了贡献；20世纪60年代初，筹建美院书法篆刻
专业，率先培养了我国第一代研究生。
诸乐三将诗、书、画、印融为一体，艺术造诣极高，最擅长写意花鸟，兼工
山水，并精各体书法。他较多地保持了吴昌硕的绘画精髓但又有自己面貌，笔墨较
吴昌硕沉稳了许多。虽师从于吴昌硕，但并不一味模仿，他还汲取八大、青藤的精
华，逐渐形成自己的绘画风格。由于他对故乡的深切眷恋，很多作品反映故乡的景
物，除了梅兰竹菊、紫藤、牡丹等群众喜爱的常见题材外，他还画了故乡大量农作
物，如棉花、马铃薯、玉蜀黍、水稻、西红柿等。在笔墨与构图等表现技法上，他
也有自己独特的创造与追求，他主张“用笔要清爽”“笔笔要到位”，因此看他的
画，笔墨都是干脆利落、毫不含糊的，但是笔笔清爽并不等于呆板，笔墨的变化还
是十分丰富的。
《玉米蓼花》（图57），主体内容为一枝红蓼和一株玉米，题材选择上直接
反映他对于故乡田园生活的眷恋。画面简洁却具有空间感，整体景物合拢，使气合
结而无外溢。红蓼花头下垂的姿态动人，符合自然景物特征，画面姿态的变化使画
面更具生气。红蓼叶片大面积对玉米枝干的遮挡，这是画面情节与意境的需要，主
要表现的对象要露，次要对象可以掩藏含蓄。画面含而不露，以少胜多。诸乐三的
《玉米蓼花》藏露得宜，可以变有限为无限，意味无穷。他以大笔触表现玉米叶的
翻转，又用较小的笔触勾画出一株劲挺的红蓼花，将气魄与精微统一在大写意的基
调中。在右下角的苔点上以斜势的方式用撮笔的方法体现更立体的空间感。他用墨
极其讲究，笔头蘸清水，使笔头上的焦墨含有破墨的效果，让人感受到分明在笔，
融洽在墨，法备气至矣。
《桃花燕子》（图58），左上角发枝的部位是布局之始，如开门见山；两只燕子
停落的分枝是“起”，自然紧凑；而从右边发枝是作为“转”的部分，是大体气势的
转折，画面情节的高潮，跌宕生动；顺应右边枝干分出的小枝与下方向右出梢的一枝
是“合”的部分，是画面首尾的呼应，气聚合一，笔尽而意余。再从画面由点线分割
成的四处空白来讲，做到大小各不相同，形状不一，使画面内容丰富。用笔上干净利
落，毫不含糊，桃花枝干下笔理性，线条之穿插交织，用笔连贯，对整体气势的把握
与细小处精微处仍旧精心经营位置。燕子简洁爽利的笔墨与生动的姿态为画面添加春
天的生气。画面严谨而气势磅礴，也不缺失细节安排。
图 57  诸乐三
《玉米蓼花》
纸本设色 
136.2cm×33.4cm
1958 年
中国美术学院藏
款识：蓼花莳作醅醪药， 玉米堪珍胜宝珠。
   一九五八年七月。孝丰诸乐三写。
钤印：乐三长寿（白文） 希斋（朱文）

===== PAGE 137 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  267266  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 58  诸乐三
《桃花燕子》
纸本设色 
96.5cm×39.8cm
1960 年
中国美术学院藏
款识：一九六零年新春写于西子湖上。 乐三。
钤印：乐记（朱文） 大乐（白文）
《毛栗子》（图59），作品尺寸小，章法上注重画面疏密关系，画面布局中左边两个栗子紧
凑，搭配的叶片较多，有疏密对比。观察叶子摆放位置，左下的两组叶子朝向往上，做到了欲上先
下，欲左先右，保持平衡，在精微处也遵循中国画画理。画面整体构图右上角大面积的题跋，缩小
左边空白部分的面积，诸乐三巧用题跋分割空间为画面增添趣味。无论作品尺寸大小，诸乐三都用
心经营位置，在细节上精心安排，并且擅于将诗书画印相结合，运用题跋，达到诗中有画，画中有
诗的意境，再小的画幅也熠熠生辉。
图 59  诸乐三
《毛栗子》
纸本设色 
33.8cm×43cm
1960 年
中国美术学院藏
款识：蝟刺坼蓬新栗熟，
   鹅雏弄色冻醅浓。
   陆放翁句录以补空。
   庚子年秋仲。 乐三写。
钤印：乐三大利（白文）
   乐无咎（白文）


===== PAGE 138 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  269268  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 60  诸乐三
《丝瓜》
纸本设色 
122.6cm×50.5cm
1960 年
中国美术学院藏
款识：今岁报载浦东生产丝瓜有六尺长， 约略图。
   此，恐知者见之，犹谓未能状其盛况也。
   庚子残腊月写于景云村。诸乐三并记。
钤印：乐三（白文）
故乡田间地头生长的农作物是诸乐三笔下经常出现的景物；在描绘的过程中，他回忆起在农村
度过的美好童年，在感情得到极大的满足和愉悦。《丝瓜》（图60）描绘的是一幅在农村田间地头经
常可以看到的丝瓜，画家以浓淡润泽的墨色画出骄阳下翠绿欲滴的叶片，藤蔓缠绕中点缀着姿态各异
的娇艳小花，两根硕长翠绿的丝瓜从瓜架自上至下垂将下来，农家小院丰收时节浓郁的生活气息跃然
纸上。写藤点叶笔笔圆浑，下笔十分爽利，线条之穿插交织，用笔之沉稳连贯，几近无懈可击，对整
体气势的把握和对细小处精微笔触的运用
能巧妙地统一在一起，可谓“奔放处离不
开法度，精微处照顾到气魄”。构图上采
取斜披的方式，花朵叶片为点和面，丝瓜
藤蔓为线，两行长长的行书题跋加强了画
面的气势，点、线、面的巧妙运用将画面
分割得富有节奏和韵律。诸类题材都是从
生活中来，只有对农村生活有深刻了解和
体悟的人，才能画得如此真切生动。
八、陆抑非
陆抑非（1908—1997）， 江苏常熟人，初字一飞，后改字抑非，又自号非翁、甦叟。早年师
从李西山、陈迦盒，后从学吴湖帆。与江寒汀、张大壮及唐云并称海上花鸟四大名旦，因擅长牡丹
花，故有“陆牡丹”之美誉。花甲后自号非翁，古稀之年又号甦叟。24岁任教上海美专，先后达15
年，并兼任新华艺专、苏州美专教职。1956年，任上海中国画院首批画师。1959年应潘天寿之聘，
任教浙江美术学院(今中国美术学院)，为教授，研究生导师。先后任上海画院、浙江画院画师，西
泠书画院副院长，常熟书画院名誉院长，西泠印社顾问，并曾任浙江省第四、第五届政协委员，中
国农工民主党浙江省委顾问。出版有《花鸟画
谱》、《陆抑非花鸟画辑》、《陆抑非教学画
稿》、《陆抑非》大型画册以及《当代名家中
国画全集·陆抑非》《荣宝斋画谱·陆抑非花
鸟专集》等。
陆抑非毕生勤于绘事，绘画技法上以兼
工带写为专长，无论工笔重彩、工笔淡彩、没
骨、写意乃至大写意都简繁有殊，风姿各具。
在题材上，花卉草虫、翎毛走兽、桐柏松柳、
湖石苔草无所不精。而且擅长用色、用粉、用
水，形成艳而不俗、工而不滞、自然天成、极
臻妙境之书画特色。
陆抑非先生精研周之冕、陈洪绶、林良、
吕纪、华新罗、恽南田等人的表现方法。他认
为明人既重视规矩法度，又讲求韵味，格调极
高；陈老莲的线条变化有韵味，是写意的勾线
方法，在同一画面上穿插些点垛法，画面装饰
意味浓；粗笔双勾画法因从林良和吕纪入手，
林良用笔雄健有气势；清代华新罗、恽寿平等
人的画，工写并重，用色艳而不俗，尤其是华
新罗的画，章法空灵，造形奇特，创造性地用
没骨写翎毛草虫，找到了工写统一的新路，因
图 61  陆抑非
《绿衣金粟》
 纸本设色
103cm×42cm
   1972 年


===== PAGE 139 =====
第六章  明以后写意花鸟画经典作品   •  271270  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
此画作给人以外柔内刚、机趣天成的新感觉。陆抑非先生除花鸟外，兼工山水，粉图黄纸，以臻其
妙，以其不轻出示人，遂亦少为世所知。陆抑非先生的书法早年从颜、欧入手，中年后专攻文徵
明、米芾、杨维桢法书，晚年草书得力于孙过庭《书谱》、怀素《自叙帖》。用笔以画法入书法，
跌宕起伏，生意盎然，随心所欲而不逾矩。
《绿衣金粟》（图61），该画是陆抑非先生小写意花鸟画作品，与早年在上海时期的工笔重彩
画相比有明显的变化。竖幅的画面上安排凌空高悬的桂花树，画面取斜势布局，点叶下浓上淡，用
笔在劲秀与松灵之间变化，在出梢部分布叶尤见精心且变化最多；以嫩黄色点花于墨叶之中，显得
格外清新雅致；花枝细干错落穿插，颇有风姿。整幅画构图严谨，气宇坦荡。潘天寿先生曾说陆抑
非的花鸟画 “当代用色第一” 。
《菖兰和黄金瓜》 （图62）所画菖兰和黄金瓜都不是常见的绘画题材。菖兰是唐菖蒲的别
名，为重要的鲜切花，可作花篮、花束、瓶插等。其花形优美，花色鲜艳，极富画意。中国人认为
唐菖蒲叶似长剑，有如钟馗佩带的宝剑，可以挡煞和避邪，再加上其花朵由下往上渐次开放，象征
节节高升，成为节日喜庆不可缺少的插花衬料。黄金瓜色泽金黄，甘甜多汁，画家从中体悟到的是
与清雅有关的“蔬笋气”。画家陆抑非将两者组合成一图式，菖兰红绿相间，几笔重墨撇出根部；
黄金瓜黄白圆润。在表现形式上，此幅作品构图随意，布局灵活，画面却散发出浓郁的田园情趣和
生活气息。画法上，造形准确、严谨，笔法肯定、干脆、利落，传达出中国传统艺术的审美趣味。
图 62  陆抑非
《菖兰和黄金瓜》
纸本设色 
34cm×67cm 
年代不详
中国美术学院藏
款识：抑非。
钤印：陆翀书画（白文）
小结
明清两个朝代，是中国花鸟画的大发展时期，花鸟画在这一时期从
集大成走向开拓创新，取得了辉煌的成绩。明初宫廷画家继承宋元遗风又
各出新意，以林良为代表的画家不再仅限于追求妍丽工致的表现方式，开
始把注意力转向笔墨的表现，开创了写意花鸟画的先河。至明中期，以沈
周、文徵明、陈道复等人为代表的吴门画派凭借自己的文化修养和审美理
想推动了文人画的发展。在绘画技法上，吴门画派强调以书入画，对物象
高度的提炼和概括，在绘画风格上开始追求水墨淋漓的效果，推动了写意
花鸟画的发展。同时代的画家徐渭在继承吴门画派的基础上更加突出墨汁
淋漓的酣畅感，融合草书笔法和花鸟写意技法，丰富和提高了水墨写意花
鸟画。后世以陈徐并提，称为“青藤白阳”，影响了近代花鸟画家。
明清之际，八大山人、石涛写意花鸟画上承陈、徐，以奇简冷逸或天
骨开张的独特面貌，强烈抒发遗民之情或对生命的热爱，在立意、造形、
形象、布局、笔墨及诗、书、画一体上均有突破，达到水墨大写意花鸟画
的空前水平。其后以扬州为中心的扬州画派更在此基础上推陈出新，形成
了一系列风格鲜明的创作。
19世纪，上海作为中国绘画的重要舞台聚集了一大批文人画家——海
派，在金石运动的影响下，以全新的方式思考和介入绘画。海派画家以金
石入画，以赵之谦为开山，至20世纪吴昌硕达到顶峰，影响了后来的齐白
石、潘天寿诸家。 
术语
吴门画派 明代中叶兴起的绘画流派，与浙派前后逶迤长达两百余
年。吴门为苏州别名，以沈周作为吴门画派的领袖，重新倡导文人画。后
有文徵明，使画派阵容更加浩大，势倾浙派，成为画坛主流，对明中叶以
后的画坛影响深远。
松江派 明末绘画流派，是吴门画派的延续，将文人画的创作推向
高峰。包括在松江府(今上海)出现的华亭派、苏松派和云间派，以董其昌
为领袖。松江派在山水南北分宗学说影响下，提倡南宗风貌，尤重笔墨情
趣，在当时被认为是画坛正宗。
四僧 明末清初时期中国绘画史上的重要绘画流派，其成员石涛、八
大山人、髡残和弘仁皆为僧侣，故名四僧。
海上画派 清末民国初年的绘画流派。主要人物有赵之谦、任薰、
任熊、朱熊、张熊、任颐、虚谷、蒲华和吴昌硕。1935年，黄宾虹率先对
“海派”的概念做了学术阐释。该派大多以花鸟、人物为题材，画境纵逸
隽雅，风格雅俗共赏。创作受书法碑学影响巨大，作品追求金石味，别开
生面，成为继扬州八怪之后又一重要画派。
金石气 与“书卷气、市井气”相对，为篆刻艺术的独特气韵，如古
朴、典雅、苍茫，是金石铸凿、镌刻所体现的特殊审美趣味。由于大写意

===== PAGE 140 =====
第七章  意笔花鸟临摹   •  273
272  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
花鸟家对篆刻刀法美的体味感悟并融入绘画之笔法，增强了传统笔墨的表
现力与审美范畴。
思考题
1.明代院体画和文人画派有何异同？
2.清初“四僧”的绘画理论和实践对扬州画派以及海派分别产生了什
么影响？
3.明代中期扬州繁荣的都市文化对扬州画派的形成和发展产生了什么
影响？
4.清代金石运动是以何种方式影响了中国花鸟画创新与变革？
课堂讨论
1.写意花鸟画流派传承的传统在当下的学院制传承中的价值是什么？
2.石涛“笔墨当随时代”对其后花鸟画领域创新发展中的意义是什么？
第七章  意笔花鸟临摹   
引言  
南齐谢赫在《古画品录》里总结“六法”为绘画创作的总原则，涉及
绘画的各个方面，其中便提到“传移模写”。临摹古人优秀的作品是中国
画学习的必要阶段，通过临摹，学习前人的优秀传统，诸如构思立意、审
美情趣、笔墨结构、章法，直到题款钤印等都是我们必须熟练掌握的。
中国画是中国艺术精神的客观表现，作画要明理，临摹亦然，仅仅抄
模古人的作品是不恰当的，须研习其时代精神加以把握。“临摹古人不在对
临而在神会，目意所结，一尘不入，似而不似，不似而似，不容思议。”我
们在临摹的时候不仅着眼于绘画的技法也需要体会画者的心理状态和精神
理想，追求“神会”的状态。临摹的最终目的是创作，“专事临摹，只得貌
似，不能师造化之自然。古人文章，为江山之助，良有以也”。
临摹和写生作为学习国画的两种手段，以此贯通古人技法，夺自然之
造化，是中国画学习的正确方法。
学习写意花鸟画开始阶段一般先临摹古人经典的作品，通过临摹，
学习前人的优秀传统，诸如构思立意、审美情趣、笔墨结构、章法，直到
题款钤印等都是我们必须熟练掌握的。经过一段时间临摹，自己的表现能
力和鉴赏能力能够提高，但仅仅能临摹是不行的，因为那只是别人的画法
和别人的感受，所以在临摹的同时必须要进行深入生活的写生，因为在生
活中可以“迁想”古人的笔墨结构。另外，生活是创作唯一的源泉，在生
活中发现大自然中的美，并把这些美通过写意花鸟画形式表现出来，写生
是不断积累生活素材以便创作时需要的过程。写生与临摹两者不可偏废，
开始可以临摹多于写生，以后可以写生多于临摹；临摹之后，可以进行默
写，以巩固自己掌握的表现技法，同时也有利于提高自己的布局能力。反
复进行临摹、默写与写生，是为了创作。
1.临摹的核心要求：忠实于原作笔墨及其笔墨精神。
2.临摹的核心方式：对临、意临或背临、变体临摹。 

===== PAGE 141 =====
第七章  意笔花鸟临摹   •  275274  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  读  画
临摹学习：第一是造形与结构，讲究忠实于原作；第二是使转的用笔挥运状
态，包括单笔的起行收动作的提按顿挫、快慢、轻重；第三是三笔之间的连续动作
的变化与统一的节奏；第四是挥运时的心理状态，即情绪的变化；第五是作者的内
在涵养、人格境界。
写意花鸟画的审美内涵：一个是精神层面，一个是技术层面。
临摹之法以读画为首要，且贯通在整个临摹过程之中。其一，师古人之
迹——忠实于原作笔墨。读其用笔用墨设色之精微，体察其观物之生的奥秘，品
味其格物致知的时代精神。然其中用笔勾勒、点写皆具，敷色渲染、冲撞兼备，
格趣各式、情境多样，故绝非时人概念中仅粗放一种。勾勒用笔大致有三：一为无
粗细变化之瘦硬绵长类，二为顿挫起落鲜明之方圆类，三为粗犷厚重之简练类。
设色之绝妙，其间既有古法，而意在求其重彩之润厚之味（如八大山人《河上花
图》之荷叶画法），又有随意点染而求其清透明快之韵（如徐渭《荷花》之荷叶
画法），方法不一，各施其用。如何用线、设色皆由画者依不同形质物象与个人
情感气质而提炼概括，成为后学之楷模。其二，通过读画与读画论，从中国美术
史发展的视野，深层了解流派风格演变及对后世影响等。其三，师古人之心——
忠实于原作精神。临摹时应着重体会当时作者的心态，尤其是他们观察自然与描
绘自然的独特之处；临摹还应神会原作者对画面的处理与空间布白的精心之处。
这样才能更好地进入临摹状态，似乎在与古人对话、谈心。临摹中可与自然界物
象对照。
笔法是精神气质、人的符号——有意味的个性符号特征。
读画的内容：
一、背景知识：
1. 文人画四要素：人品、学问、思想、才情。
2. 作者时代背景，作者交游、师承等信息。
二、笔法分析：原作作者的选择。
1.执笔方式的选择：高执笔、低执笔、握笔方式等。
2.笔法变化的选择：提按、节奏等。 
3.气息状态的选择：锥画沙、金石味等。
4.笔法特点：笔笔见笔与笔踪、笔致、笔意等。
三、向临本发问：
1.作画步骤分析：一笔到三笔再到五、九笔，至完成全幅。 
2.学习目标：要学什么？ 
3.学习要求：学到什么？怎么用？
四、海派花鸟画笔墨形态组合比较分析：以书入画与海派。
五、笔法来源：笔法的书写性与程序性、司空图《二十四诗品》。 
讨论：1.花鸟画的三个传统：写生、寓兴、写意。
   2.明清写意花鸟画功能。
   3.意境与格调。
第二节  临摹与神会的状态
从学习古人的态度来看，对于各种个性化图式临摹过程则是首先强调读画与品
画，不仅要着眼于笔墨形态的痕迹来了解个体的自然观，而更应侧重于感受笔笔生成
而来的那一挥写过程的人生观，即通过对点厾拽拂时的挥写过程深入了解来感悟古人
创作时的情绪变化，甚至精神人格与思想境界。
“临画决不如看画。遇古人名迹，不必留心位置，但当探讨笔墨，嘘吸其神韵，以广
我之见解，所谓食古而化也；若临摹必求形似，虽神似终不离乎形似。此初学之功，非入
门以后之学也。故王司农云：‘山水奇者，不在丘壑，而在气韵间。’今人但于丘壑求之
远矣。名手作画，固人所乐为临摹者也，然只学其大意耳。今人于丘壑位置，不爽尺寸，
而于笔墨之精微，反置之度外。甚者并其题句而亦录之，此等临画，正如王处仲在石家如
厕，居然换新衣走出光景，特不免为二婢背议耳。”
1
 ，读画要进入古人的精神层面，譬
如古人谈到在审美中有一类作品初看粗头乱服，细看则神采愈全，“愈玩愈无穷，深藏而
弥出”
2
。无穷便是古人的品味之妙，境界之高处，读画即是读其情、读其心，读画过程
又是观者的自觉修炼过程。识画、品画当以“知趣不在毫端”
3
。当然能否真正读懂古人
之“心性”又与学习者的知识、生活经验基础有关，古人提倡“气韵不可学，在生而知
之”，此气韵某种程度讲即是笔墨之中含有的个体“心性”与笔墨“天趣”。“不可学”
是强调墨迹形态不必学，其概括物象的特殊思维方式则可以体认。古人的思维方式能否
与后学者的思维方式产生共鸣是其中关键，临摹古人既要悟得其“无古无今之画，原不在
寻常眼孔中”
4
之境界，又须“求用笔明各家之法度，论章法知各家之胸臆。用古人之规
矩，而抒写自己之性灵。心领神会，直不知我之为古人，古人之为我。真是中至乐，岂可
以言语形容哉！”
5
另外，至用笔各人有天性，“取其与我合者摹之”
6
。最根本之处在于
“以我之性情，合古人之性情”
7
。正因为性情类近，兴趣类近则更易于把握其古人之所
以写“心”，而知古人造物之“理”（理法）。临本的选择也是依性情不同而定的，可求
“师其意不在迹象间”
8
。与笔墨性情的不谋而合，不可千篇一律。
1 ［清］李修易：《小蓬莱阁画鉴》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第276页。
2 ［清］沈宗骞：《芥舟学画编》：“然则所谓大意者，乃谓能见真意之大处。虽不关乎平直高深，勾拂点染，
而亦未尝不寓于平直高深，勾拂点染之间。必由乎读书闻道，鉴古入神，意之所动，已自迥出凡表，而后形诸笔
墨，乃能独得其大也。故等是画也，局同法同，形体亦未尝少异，而彼则气味不醇，底蕴易量；此则愈玩而无
穷，深藏而弥出。是故求之形迹者，同属卑浅，即局于流派授受之间，而未识古人措意之大，亦毕生莫得预于高
深之诣也已。”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第906页。
3
 ［明］唐志契：《绘事微言论鉴藏》：“有火候兮方识透，笔眼若有天生就，若使火候欠功夫，满纸云烟如朦
瞍。品画高低有十程，一程不到九难明；若使十程都走到，世间无复画欺人。写画高低有百般，般般俱中世人
看。但得名公一点化，方知趣不在毫端。世人评画俱任
耳，不会动笔志妍媸。画得一分识一分，到了十分微若丝；若
使一分有不到，纵使聪明那得知。”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第1282页。
4 ［清］郑燮：《板桥题画兰竹》：“掀天揭地之文，震电惊雷之字，呵神骂鬼之谈，无古无今之画，原不在寻
常眼孔中也。未画以前，不立一格；既画以后，不留一格。”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版
社，2000年，第1184页。
5 ［清］董棨：《养素居画学钩深》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第256页。 
6 ［清］蒋和：《写竹杂记》：“用墨烘托，非刻本所能傅。至用笔各人有天性，当熟习诸法，即求古人真迹，
取其与我合者摹之，不患其无成也。”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第1187页。
7 ［清］沈宗骞：《芥舟学画编》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第900页。
8 ［清］郑燮：《板桥题画兰竹》：“郑所南陈古白两先生，善画兰竹，燮末尝学之。徐文长、高且园两先生不
甚画兰竹，而燮时时学之弗辍，盖师其意不在迹象间也。文长、且园才横而笔豪，而燮亦有倨强不驯之气，所以
不谋而合。彼陈、郑二公，仙肌仙骨，藐姑冰雪，燮何足以学之哉。昔之人学草书入神，或观蛇斗，或观夏云，
得个入处。或观公主与担夫争道，或观公孙大娘舞西河剑器。夫岂取草书成格，而规规效法者？精神专一，奋苦
数十年，神将相之，鬼将告之。人将启之，物将发之；不奋苦而求速效，只落得少日浮夸夕老来窘隘而已。”俞
剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第1183页。

===== PAGE 142 =====
第七章  意笔花鸟临摹   •  277276  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
我们在研究古代某一画家作品时也许常会思考一个“为什么这样画”的问题，而
且时常着眼于其明显与众不同之处或可称谓笔墨特点，而对这一特点有两种可能的评
价：一为个性符号特征，一为不好的习气。两者最大区别在于是否既最合适地概括了
对象特征，又恰当地传达了其某种审美感情。那么我们能否仅仅通过作品笔墨形式结
构本身就可以体悟作者思想呢？就明清的写意花鸟画而言，首先我们必须具备相当程
度的知识与绘画能力的积累，这样就很可能解读它，当然这不可能是全部而是无限接
近的过程。
临画时要注意分析古人与我们差异的因素，要注意材料的差别，比如临吴镇，用
生宣效果是不一样的。生宣虽在元代已经有了，但元代画家很少使用。对于生宣性能
的把握，是在明代。潘天寿用的材料与吴昌硕不同：吴用羊毫，是软毛笔；潘用硬毫
多，后来还用指墨。潘天寿先生说要用软毫画出硬的效果，相反亦然。用纸亦如此，
在柔纸上要用硬毫，在硬纸上用软毫，要在每天的练习中掌握笔意，在刚柔之间找到
一个适度的对比关系。
一、临摹的三种方式：
1.对临：读画要读懂其风格特征，笔墨形迹要读懂，要放在历史背景中去读，临
一家通几家，触类旁通。用笔的组合方式、顺序，枝和竿的处理，构图与空白的布置
等，在读画中都要明确，由此参悟古人观看自然的方式。 
2.意临或背临：强记临本笔墨规律，布局特色，尤其是笔法气息，背而写之，参
照对比，找出缺漏后再背临，复三遍而神似可得。
3.变体临摹：要能由常知变，比如可以以原作中同一题材而换一个布局，或可以
原作之布局，换题材写之。这是对原作的一种消化与吸收并举的训练方式。在对临和
变临时，中间还须间以背临。
二、临摹需注意的几个问题：
1.用笔方法上的问题。首先用笔要能全身发力，要调整好呼吸，进入自如的状
态。第二用笔时注意控制腕部的力量，手腕的运用会出现绞转的效果，线条会有弹
性，应讲究起行收，欲左先右。比如临摹吴镇的竹子，由于吴镇执笔比较低，笔与笔
之间有微妙的笔意连贯，起行收是有弹性的，每条线带有一定的弧度。这样用笔的变
化很丰富，我们临摹时要仔细体会。
临摹时不能只看一笔，要能看三到五笔的连续性动作。收笔上也有变化，无往
不收。即使都有回锋，但是具体的形态要变化多样，吴镇的连带有时还是通过实笔实
现的。相近的出锋方式不能是雷同的，在出梢时，名家都是不一样的，撇竹叶也是这
样，尽量把毛笔里面的墨用完为止，这样变化就多了。竹叶和竹枝的交叉有一定的规
律，最美的空白是如黄宾虹说的“不齐觚三角形”“女”字形交叉就是这样的。要训
练顺手反手都能自如画线，画时体会用笔的质感，如锥画沙，如折钗股，画在纸上是
沙沙作响的感觉，体会线条的凝重感。
2.选临本要注意，古人也不是每一件都是好作品，应根据现阶段需要解决的问题
作一些选择。金农的梅、郑板桥的竹、虚谷的画法，都不太适合初学，但我们可以借
鉴他们的思路和办法。个性太强的画法先放一下，应选那些有特色又能让我们感受到
物象结构的作品，一是讲究结构精准，一是讲究气势，这样两类我们都可以去学。
3.吴昌硕的金错刀用笔，往往有苍润的效果。其笔墨变化丰富，用笔速度节奏变化
丰富，例如一笔中的飞白部分是有速度变化的，提按也是有速度变化的，由浓到淡，由
湿到淡；粗一看好像行笔都一个方向，其实是有微妙变化的，竹叶出锋时变化更精微，
临摹时可以在能把握的前提下将用笔放开一些。
对于一个创作者来说，应给观者提供一种观看的方式，除了技法还有所寄托的一种
情怀。
这个问题涉及“笔墨痕迹”与“观者共鸣”之间的关系。面对前人优秀作品能
否产生较准确的共鸣，关键在于观者的审美经验、知识储备等与创作者水平相当，即
所谓的“知音”。这个过程当中，比如大多数人看到徐渭的作品，往往只能够感受到
它的节奏感、水墨冲撞感等视觉形象，因为其笔墨本身饱含某种激情，所以不难理
解；但是水平相当的“知音”们通过一读再读，就可以深入感受其并“想见其挥运之
时”，再品味到其人生境界与思想。
临摹课的训练目的之一就是透过作品来了解作者所寄托的某种情怀。临摹时的要
点：第一，忠实于原作，墨迹大小、形态、姿态等，要求都和原作差不多；第二，要
琢磨笔墨背后的作画次序、精神思想及境界。   

===== PAGE 143 =====
第八章  意笔花鸟写生   •  279278  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结  
笔墨是中国画艺术的基本要素。“学者未入笔墨之境，焉能画外求妙。”“点叶随浓随淡，
一气落笔。一气落笔，墨气和泽有神妙，自生动。”笔墨关乎整体，是中国画意境营造、形象表达
不可或缺的部分。临摹时也应该从笔墨结构出发，分析不同画家的笔墨语言特点，用心体会用笔用
墨的规律。当然中国画的笔墨不仅仅限于技法层面，技近乎道，笔墨是中国古典哲学精神和社会伦
理的体现，是中国画独特的审美特点。“以一管之笔拟太虚之体”“以一画测之，即可参天地之化
育”，中国画品评标准里的“神”“妙”在很大程度上也是由笔墨创造的艺术效果决定的。笔墨这
种两面一体的特点，也需要我们在临摹的同时从技法和精神两个层面去体会。“学画者必须临摹旧
迹，能于精神意象之间，如我意之所欲出，方为学之有获。”
术语
笔墨 是中国画的重要艺术特征与形式特征，是中国人表现自己艺术理想的抒发方式，是绘画
的特殊与一般关系的体现。笔墨集中反映了中国画艺术的高下、精粗之别，而它不仅指用笔用墨规
律的视觉直观（形式层面），也包括由其表现出的神气及所传达的气韵、气象、气格、画风等。
形似 这是宋徽宗赵佶对其“画学”机构提出的审美标准之一，要求皇室画院的画家在绘画表
现中有准确的造形能力，能够使所画作品符合对象的自然特征。在捉形的过程中，也注意传达对象
的内在精神。
气韵 六法中“气韵生动”所指不仅指笔墨氤氲之精妙，且含有生命律动与灵气往来之意，如
邹一桂《小山画谱》中所说的“活泼泼”。气韵包含气势、韵律等可感知的内容。
锥画沙 与折钗股和屋漏痕同为中国画传统技法中对用笔功力的一种形容，也是中锋用笔的一
种比喻。当锥锋往沙子里划的时候，两边的沙子必然均匀隆起，中间则深深凹成一线；线条的起止
形状与中间相比，也并没有明显的尖形，而呈圆状。这非常准确地体现了书法的中锋笔法，以及如
此写出的浑厚饱满、具有立体感的线条的形象。
意境 原属于诗的范畴，盖宋代以来中国画的文学化使意境成为创作或欣赏作品的重要元素。
“意”所指为主体之意，“境”则包含所绘物象真境、由题画诗产生联想的空间境像、主体的思想
境界。
笔意 指书画、诗文中表现的作者的风格、意趣，详细解释指书画或诗文所表现的意态情致。
思考题
1. 如何理解海派花鸟笔墨构成与明清写意花鸟理法规律之间的关系？
2. 明清之际文人画在笔墨表现方式和意境上呈现何种趋势的转变？
 课堂讨论
1. 以临、摹、仿、拟为中心的中国画花鸟画传习传统在当下中国画研习中的价值是什么？
2. 传统与现代两端如何深入？
3. 临习古代经典时，如何理解以“画如其人”的人格表征体作为中国画体，来进入最佳临习
状态？
第八章  意笔花鸟写生 
引言
老子曰：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”中国自古就强调人要以自
然万物为师，领会自然的精神。“自然”是重要的审美范畴之一，但是中国人的审
美，又不仅仅局限于对自然的“远观”，而更重视将自然与个体精神相融合，即物我
合一。就像中国的绘画多推崇“外师造化，中得心源”，不止于追求临摹和形似，而
是以心观物，取物之神，将个体精神映射于绘画之中，表达自己对人生、对自然的领
悟和思考。因此中国的绘画，尤其是写意画，是画家主观精神与客观物象的结合。这
样的绘画观念自然也会对绘画的方式产生重要影响。比起西方通过研究透视、色彩、
解剖制定绘画的法则，中国的绘画更强调运笔、布局以及抽象但可感知的“神、情、
骨、气”。这并非是建立中西方绘画理论的对立，而是从不同的绘画根基、绘画观
念、绘画方式中互相借鉴学习，能吸收他人之所长，使中国绘画有更进一步的发展，
并以此保存与发扬中华民族艺术的特质，来完成中华民族的文艺复兴。  

===== PAGE 144 =====
第八章  意笔花鸟写生   •  281
280  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  眼观心思
“观察生活与分析生活”
“要到生活中去写生。……历史上的大家，都是懂得人情物理的，善于观察生活、
分析生活。所谓‘读万卷书，行万里路’ ，指的是要加强学识修养，体验生活。只有这
样，在处理作品意境上就不会顾此失彼。 ” （1961 年 12 月潘天寿在浙江美术学院国画
系谈创作问题）潘天寿先生还谈到， 深入生活方法要多样， 不仅多画， 还要多看、 多想、
多感受。
写生的“笔端夺造化”
1
： 其一， “观察生活”是在园林、田园、山川等不同环境中
开阔视野、收集素材组织结构，体察物理、习性规律 ； 比如花鸟生活的体验——山野
与花房、照片不同，要注意花鸟自然生动的姿态，并配以疏离乱石的活泼、自然天真
的气势等，潘天寿先生的《灵岩涧一角》 《小龙湫下一角》等作品即是深入生活的典型
代表。其二， “分析生活”在于深入自然生活与社会生活两方面，以敏锐的观察力与深
透的学识，认知与分析生活，积累胸中独特感受，提高笔墨的思想性深度与广度 ； 比
如齐白石《自秤》 《十里蛙声出山泉》等作品即是其学识与体验的反映。其三，利用
“迁想妙得”进行边收集边构思构图， 使感受生活与学习传统有机结合， 提高创作能力，
在作品中体现时代风貌。
中国绘画在长期的历史发展中形成了独特的观察观念，它的艺术创造是在自然法
度之内，又超出于自然法度之外的。中国画家对待宇宙中形与色的基本观点，是以求
得人的感情上的共鸣和满足为依据的。
中国画家自古主张“外师造化，中得心源”的观察方式，重视以“心”观物，而
不仅仅是以“眼”观物。潘天寿先生论中西艺术家观察方式的区别时谈到 ： “古之时，
科学不发达，但耳能听，眼能观，自然之声经乐师之耳加工而为五声 ； 自然之物经画
家之眼加工而为绘画。最原始之画凭眼睛作标准，在这点上西方最早的艺术和中国也
是接近的。西方在文艺复兴后，随着科学发展，觉得凭眼睛不够，应根据科学原理，
于是透视学、色彩学、解剖学逐渐形成，而成为绘画的法则。而中国画家仍然是按眼
观心思的原则作画，于是东西两大绘画派别明显。科学固然是对的，但绝对科学却不
是艺术，而成自然主义，成了照相了。从根本上来讲，艺术家仍然要凭自己的眼睛、
自己的情感来作画， 不作造化的奴隶， 而要造化在心， 变化在手， 能察自然变化之神奇，
有化天地万物之手段。 ”
——转引自 1981 年潘天寿《新美术》第一期
以上可以看出中国画家观察自然时更多的是带有主观意志和个人情感因素。所
以我们是不能以简单地再现宇宙间的形与色为满足的，人对宇宙间的形与色产生了感
情之后，它们就不再是空洞冷漠的了，它就有了感情和生命。但是，由于每个人的感
1 ［清］唐岱：《绘事发微》：“自天地一阖一辟而万物之成形成象，无不由气之摩荡自然而成。画之作也亦然。
古人之作画也以笔之动而为阳，以墨之静而为阴，以笔取气为阳，以墨生彩为阴。体阴阳以用笔墨，故每一画成，
大而丘壑位置，小而树石沙水，无一笔不精当，无一点不生动，是其功力纯熟，以笔墨之自然合乎天地之自然，其
画所以称独绝也。然工夫至此，非粗浮之所能知，亦非旦暮之间所可造，盖自然者学问之化境，而力学者又自然之
根基。学者专心笃志，手画心摹，无时无处，不用其学。火候到则呼吸灵，任意所至，而笔在法中，任笔所至，而
法随意转。至此则诚如风行水面，自然成文；信手拈来，头头是道矣。所谓自然者非乎？语云：‘造化入笔端，笔
端夺造化。’此之谓也。”俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第864页。
情、个人经验和理解力也各不相同，因而人与对象之间的感情联想也有丰富的变化，感情程度的高
低深浅也大不一样。所以面对相同的对象，不同的画家画出来也就面貌各异了，艺术风格的区别也
就产生了。
例如，我们天天看到窗外的竹子，有的人有感于阳光下竹子的茂盛，有的则喜欢风雨中竹子的
姿势，有的人则有感于霜雪中竹子的萧瑟，他们都加上了自己的感情联想。这时的竹子已经不是冷
漠的形与色了，而是被赋予了感情，产生了全新的意趣了。因而这竹子的颜色就不能简单地画成
绿色，而是根据不同的感受可以画成墨色，也可画成空翠之色，也可以画得很枯涩，也可以画得水
气淋漓；形态上可以画得幽闲平静，也可以画得激荡奔放，这样作品也就不会千篇一律了。
 “美”是无处不在的，就如潘天寿《听天阁画谈随笔》中所说的：
“荒村古渡，断涧寒流，怪岩丑树，一峦半岭，高低上下，欹斜正侧，无处不是诗材，亦无处
不是画材。穷乡绝壑， 篱落水边， 幽花杂卉， 乱石丛篁， 随风摇曳， 无处不是诗意， 亦无处不是画意。
有待慧眼慧心人随意拾取之耳。 ‘空山无人，水流花开’ 。惟诗人而兼画家者，能得个中至致。 ”                                                               
谢赫提出“应物象形”“随类赋彩”，可见古代画家也很是重写生的。在古代绘画最初产生时
可临的范本还没有，自然界的形象都要靠画家自己去把它画下来，那么他们的粉本就是客观对象本
身，所以最初的写生原则是“依”或“随”。但“依”“随”的程度太深、太像，将对象的形与色
要画得一模一样就变成自然主义。中国画从来不认为画得像就是最好的画，因为画家不是照相机一
类的机器，他是有技法、有头脑、有思想、有感情的，中国画家写生或创作时把这些东西加上去画
出来的才是画。
艺术不能没有主观的因素。画是主观的感情和客观对象结合的产物。中国画（尤其是写意画）
写生的形象与被描绘对象之间是有相当距离的，画上的形象是经过画家理解后加工处理的形象。神
与情是中国画的灵魂，因此对物写生，要懂得取物之神，懂得取物之神即能懂得物之形，也就能懂
得物我之情。
关于中国画的写生，每个画家都有自己的一些处理办法。例如黄宾虹先生很重视写生，在火车
上画写生，火车早已开过去了他还在画，从不讲求画成的东西与对象像不像。石涛周游很多地方，
搜集名山奇峰再回来打草稿，但正稿完成之后，却根本看不出画的是什么地方，画的东西与真实景
物完全不一样。可以看到，中国画的写生可以不求形的准确，而力求变形和刻意进行加强或减弱，
这是中国画“寓意”的结果。
另外，中国写意花鸟画写生的要领是默写。我们游历山川，当然各人习惯不同，有的画速写用
笔记录；更应以眼看心记的方式，更多的是注重感受。
花鸟画写生是为了要弄清对象的组织规律与各种姿态。但画上的布置全靠自己变化，即使有好
的写生稿，也还是要剪裁布置，其目的是将画处理得更有情味和意趣。
观察生活要细致入微，不仅是在画对象更要了解对象的“物理”（如动物的生活习性，植物的
花开花落时节与地域差别等）。例如：大雁“初冬南飞，春天北归”，由于它经常生活在水中，所
以要画芦草。有谚语云“燕来不过三月三，燕去不过七月七”，因为芦草是秋天开花的，如果把燕
子画在芦花中就不合时宜，也不合它的生活习性了。再如，岩石下水滴不到的地方不生草，滴到水
但太阳晒不到的地方生的草与有水有太阳的地方生的草在生长姿态上又不相同。山顶上的老松树因
为土薄风大的关系，生长缓慢、松针稀少、枝干苍老，但最经得起风霜，性格也是最坚强的。

===== PAGE 145 =====
第八章  意笔花鸟写生   •  283282  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
图 1 刘海勇 《大龙湫所见》 
纸本水墨 39cm×75cm 2018 年
图 2 刘海勇 《秋风满架》 
纸本水墨 39cm×75cm 2018 年
图 3 刘海勇 《欲啼雁宕秋》 
纸本水墨 39cm×75cm 2018 年
图 4 刘海勇 《霜华》 
纸本水墨 39cm×75cm 2018 年 图 6 刘海勇 《秋酣》  纸本设色 34cm×69cm 2018 年 
图 5 刘海勇 《沂山松风》 纸本水墨 34cm×34cm 2018 年

===== PAGE 146 =====
第八章  意笔花鸟写生   •  285284  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第二节  夺造化移精神与捉神情骨气
“全世界各民族绘画，不论东西南北那个系统，首先要捉形，进一步
就要捉色，总的是要捉神情骨气，只是方法不同罢了。”（1962年12月潘
天寿在浙江美术学院“素描教学讨论会”上的发言）笔者认为，东方绘画
之神髓在于以“用笔之描写”来表达立意、形似、骨气，达到整体形神一
致的艺术效果。
首先，白描、双勾与速写结合。潘天寿先生指出：中国画捉形，却用
线勾大轮廓而不用明暗，这是中西不同之处。中国画系学生（包括人物、
山水、花鸟专业）要画白描、双勾，但画些西洋素描中用线多而明暗少的
细致些的速写，确实是必要的。表明他已认识到要以速写的长处来补充中
国画写生捉形不够与对象缺少关联的缺点。速写的作用除了训练对对象写
生之外，则是取其线多，与中国画用线有关，以快速的用线抓对象的姿
态、动作、神情，并有助于抓群像（群花、群山）的动态和布局。
其次，写生中的个体真切且独特的感受是“夺造化”的基本条件。
“彼从稿本入手，半生目不睹真花，纵到工细绝伦，笔墨生动，俗所称稿
子手，非得天趣者也。必须以名贤妙迹立根本，然后细心体会真花之聚精
营神处，得之于心，施之于手，自与凡众不同。”
2
尽管当下中国画画家崇
尚个体精神自由的发挥并不屑于古人所谓的“稿子手”，但相当一部分人
在写生时画得虽多，感受却少，思想性弱。如何结合自然来表现自然的神
情气韵，古代有颇多范例，如米襄阳创造米点皴是其对江南山川独特体悟
以浓墨来表现，技法上采用积墨与泼墨，使浓墨既厚重又淋漓。以新的皴
法、点法等笔墨结构形式来夺造化，是以个体独特感受为前提。
最后，夺造化与移精神的交流引动。《潘天寿谈艺录》之《读黄宾
虹画语录》眉批：“画至化境，形神皆著我意。‘夺’者，须有我之精神
移入于物，交流引动，方可夺物之精神也。是精神，实为物我精神之融
合。”明清以来中国画写生的“捉神”方式中突出的特点是诗、书入画
（构成中国画的写意是由多个图式符号系统共同组成的，如诗题内容与书
法形式、画材、笔墨、印文形式与内容等），但相当的画者只是在生硬拼
凑，并未将诗性文心、书法艺术语言自觉且恰当地运用于提高“捉神情骨
气”的艺术表现力，更谈不上融入画家人格精神与境界。如何运用书法不
同笔法的表意功能来夺造化移精神是中国画写生的重要方法，比如有些作
品中的点画虽也具草书的提按转折飞舞之态，但还不是真正的笔墨性情自
然抒写；画者心中如缺少文心、诗性，故“看山只是山”，物我精神是分
离的。而潘天寿的兰竹作品，欲寄强其骨的审美理想与磊落胸襟，故以方
笔硬毫入画，造形劲健，是物我精神融合的典范。
2 ［清］松年：《颐园论画花卉翎毛》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社， 
2000年，第1225页。
图 8 刘海勇 《洗砚池头》 纸本设色 46cm×35cm 2018 年 
图 7 刘海勇 《花非花》 
纸本水墨  42cm×42cm  2018 年

===== PAGE 147 =====
第八章  意笔花鸟写生   •  287286  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第三节  笔线写形
“中国画的造形是笔线造形，可以白描、双勾等线描写生为基础，
辅以临摹、默写。……严格地说，‘造形’这个词是外来语，较适合于西
洋美术。在中国画里，历来称为‘写形’，从字面上讲，含义就有所不
同。”（1961年4月潘天寿在“高等学校文科教材会议”上的发言）
中国画以中国古典哲学为思想根基，其独立于世界艺术之林的独特性
之核心在于中国画的写意精神。这种写意观念决定了中国画观察方式、表
现方式、表现内涵的独特性。白描写生是一种合状物与写心功能为一的写
形手段，优秀的写生不仅能以勾勒的方式来概括提炼对象本质特征，更能
以造化生机与作者情感思想二者为契合作为其内涵，使其画内画外呈现着
某种意境、品格。
西方绘画的点线追求的是科学的真实感，其观念是写实的，其着眼点在
明暗光影、凹凸体积、质地形体、轮廓界线，主要目的为“再现所见”。
中国画白描写生的点画则追求哲学精神层面的“以形写神”“不似
之似”“超以象外”，其观念是写意的，其着眼点直击物象的内在本质特
征（包括形状、质感、姿态、习性），而忽略物象结构本身之外的明暗光
影因素，主要目的为通过所见、所感，通过“写”（执、使、转、用的结
合）的方式赋予书写性的点画以表意传情功能，来表现所思、所想，这是
一种对科学的超越。
中国画写生的“笔线写形”需解决三个问题：一是了解物理，包括组
织规律（结构、形状、质感、姿态、习性等）；二是运用画理，如章法布
局开合的规律、点画与形质的关系等；三是融入情理，如山水性情、花鸟
性情、个体精神等。
“笔线写形”的观察与思维方式，首先是迁想妙得，亦需“摄情”；
其次需以小观大，面对自然花草对象时需要进行自觉取舍，而不是照搬，
不与照相机争功，但又需“格物致知”；第三要力求“夺造化而移精
神”。神与情是中国画的灵魂，因此对物写生，要懂得取物之神，懂得取
物之神即能懂得物之形，也就能懂得物我之情。
这种观察方式落实在笔墨表现的技法过程中，须训练“一笔造形”的
中国功夫，其内涵包括形、质、动、情感修养。
中国画写生的点画还应具有独立的审美价值：刚柔、曲直、方圆、
浓淡、枯湿、疏密、虚实等各种对比与调和的审美因子（如锥画沙、折钗
股、屋漏痕等）；而且又因书画同源且同道的关系（汉字造字法的象形与
会意），点画的书写性带有如“达其性情、形其哀乐”的表意功能；亦能
传递出金石气、书卷气等品格气息。
“笔线写形”首先解决的是其状物的功能，就如人物画“十八描”例
图中的枯柴描是与表现乞丐的衣着神情结合的，行云流水描是与圣贤名士
气质吻合的。
花鸟白描亦同于人物白描，如花卉之花、枝、叶、干各部位，形质不
同，姿态各异；就单一朵花而言，亦有花开花谢的枯荣语默之别，朝夕雨露
的时间气候之分等，皆须采用不同形质的点画来表现其不同的生机状态。
其次，实现笔墨的“写心”“寄情”功能。写生者以特定的性情（包
括情感、个性）、已有的审美修养经验等进行迁想妙得，注入于点画，落
实于书写过程。
在写生时，其一要解决的问题是如何将客观对象以中国画的笔线转化
并概括出来。第二是章法布局的问题，要以视而不见的方式进行必要的取舍
组织。可以尝试用前人的眼光去消化对象，迁想前人是以怎样的线条去概括
对象，以怎样的主次、疏密、点画结构去勾勒、造形、组织画面，寻找笔墨
语言。第三是待个人的能力水平有所提高时，要去思考前辈大家们画同类题
材时的视角、笔墨语言概括的方式有何不同，然后将自己的独特感受融进
去，形成自己的造形语言、新的笔墨结构，这样的写生更有价值。
自然界之花果虽不像山水烟云变幻之致，却有着相同的生气氤氲，笔
墨可写万物之活脱，亦可写吾胸中之气象。
当下时代面貌与艺术生态与古人有较大不同，传统中国画写生观在当
下如何继承并实现创新性发展？假如中国画还以继续表现人的心灵与精神
世界为旨归，那么提高写生中的“写意语言”表现力的艺术性是不可避免
的问题，即在具备一定“对景写生”能力基础上，由“记忆写生”向“创
作性写生”转化，由“白描写生”向“意笔写生”转化，以提高写生的艺
术表现力含量。

===== PAGE 148 =====
第九章  意笔花鸟创作   •  289
288  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结
中国画家在绘画时不以简单地再现宇宙的形与色为满足，而是为了
表现个人的感情，表达个人的生命体悟。中国绘画是主观的感情与客观的
对象结合的产物。中国的写意画，取物之形之外更注重取物之神与情。为
此，中国写意画在绘画方式上注重以白描、双勾与速写结合为基础，辅以
临摹、默写。中国画的造形是“笔线写形”，须解决三个问题：一是了解
物理，包括组织规律（结构、形状、质感、姿态、习性等）；二是运用画
理，如章法布局开合的规律、点画与形质的关系等；三是融入情理，如山
水性情、花鸟性情、个体精神等。随着时代发展，传统中国画写生观在当
下如何继承并实现创新性发展？学习写意花鸟画，须提高写生中的“写意
语言”的表现力，并由“白描写生”向“意笔写生”逐渐转化。
术语
外师造化  中得心源 艺术创作来源于对大自然的师法，然而艺术家
内心的情思和构设更是不可或缺的。
强其骨 “骨”是中国古代哲学观念，东晋时期用于人物品评，强调
刚正的品质，后引申为中国画理论中一个重要的艺术审美标准，历代画论
中有“骨法用笔”“全其骨气”，强调笔力与力感。现代潘天寿强调该艺
术理念，提出要“强其骨气”。
写心 是中国画创作的传统，历代画论中有“外师造化，中得心
源”。明代心学提出“心即是理”，中国画通过对自然物象的再表现,以
表达画家的内心,是画家内心真实的写照,是画家心的历练,是人格情操的
具体体现。
思考题
1.花鸟画意笔写生本质是什么？
2.举例花鸟画意笔写生方法有哪些。
3.潘天寿的写生观点有哪些？
4.“白描写生”向“意笔写生”转化的方法有哪些？
课堂讨论
1.“深入生活”与“下乡写生”的内核是什么？
2.“迁想妙得”在临摹与写生中如何运用？
第九章  意笔花鸟创作
引言
魏源曾说，“技可进乎道，艺可通乎神”，意思是当某项技艺达到
巅峰后，再进一步前进便接触到了“道”，即天地规律。中国绘画的创作
也是如此，真正高明的绘画表现了天地规律、人与自然和谐统一。它与创
作者的艺术修养、性格特征、思想品行有密切的关系。好的创作者能从生
活中取材，最后能创作出高于生活的艺术作品。好的艺术作品，既是个性
的，反映出创作者的个体精神，又是共性的，蕴含着时代的脉动，无论多
久都能给人以全新的震撼和感动。唯有这样的作品，才能“成教化、助人
伦”“穷神变、测幽微”，才能经久流传。
提升创作者的格调和修养，为创作提供更多的灵感，离不开从其他领
域的艺术中汲取养分，也离不开从生活中积累经验。既有扎实的笔墨基本
功，又有全面的综合素养，才能脱颖而出，在历史中流传。

===== PAGE 149 =====
第九章  意笔花鸟创作   •  291
290  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  意笔创作：自觉意识的演变
东晋顾恺之提出“迁想妙得”“临见妙裁”的理念，实际上是中国
画创作中的主导思想。画家在创作中如何进行“妙得”“妙裁”，现在看
来，首先要有扎实的笔墨基本功；其次要求具备全面的修养，例如见梅可
思君，见竹可忆清官，见松可盼圣贤等这样的迁想能力；再次，要做到
既能从生活“迁想”传统，又能从传统 “迁想”到生活；最后，迁想之
后，能将艺术表现升华到更高境界，进而达到“笔外笔、墨外墨、意外
意”的笔墨境界。这样创作的作品才是“妙得”“妙裁”之佳作，才是真
正具有了创新之意。
中国画的写形是创作手段，写神是创作目的。中国画之所以高，往往
在于形象与真实的不尽相同。中国画创作中变形目的在于概括写神，所以
要提高形的艺术性，就要对形有所增强和减弱。如潘天寿画荷花，与真实
的不大像，因而使人感到特别而不落常套。虽然形象不能太自然主义，但
是变形又不能使人看不懂，潘天寿画的荷花还是荷花，水草还是水草，这
就是所谓“不似之似”的道理。
画家表现人生存的宇宙间所具有之生生活力就是“神”。顾恺之有
“迁想妙得”之论是说画家在表达对象时，须先将作者的思想感情移入于
对象中，熟悉其生生活力，并由作者内心的感应与迁想所得结合形象与技
巧的配置而臻于妙得。这就是中国写意花鸟画的创作思想。
一幅中国写意花鸟画的创作过程从开始到最后完工，可以分为四个阶
段：立意、构思、布局、实施。
艺术家深入生活和反映生活，不是自然主义的看到什么就表现什么，
绘画必须有思想，否则就不成绘画。自然界的形和色是死的，只描摹对
象，其艺术也是死的；把自己的思想感情融入自然，其艺术就是活的。这
是古今中外不变的艺术定律，所以立意、构思是创作过程的初始阶段，布
局、创作实施是 “迁想妙得”“临见妙裁”的过程。
第二节  创作与个性
“创作是要解决某一学术问题的。”
艺术创作中涉及个性的表达问题。个性必须融合在笔墨规范之中才是艺术个性，个性与笔墨的
融合要求有扎实的基本功，创作作品要精到耐看。用笔墨去瞎涂并不是艺术的个性。20世纪80年代
“八五美术新潮”时期，许多人搞“创新”强调表达“个性”，最终这类“个性”由于基础不扎实
很快消亡了。艺术个性是在不断体悟笔墨理法、体悟人生境界的过程中不断融入与深化后自然而然
产生的。因此，可以这样说，修养的程度决定艺术格调的高低，个性特征决定艺术风格的样式。
艺术创作是扎实的笔墨基本功加上对客观
对象本质结构的理解， 还有创作者文思哲理的情
感抒发， 以及个性气质的多方面融合。
讲如何把自己的生活和感受融入到作品当
中， 以及融合处理个性与共性的一些问题。
中国画的个性图式只有在提高丰富的精
神内涵艺术性表现层面着力才有真正意义。
我认为，与清后期一类被称为陈陈相因的作
品（只有象征性而少艺术性的作品）情况相
似，当下有类前卫艺术（包括部分所谓抽象
的中国画作品）只讲中国符号、中国元素，
其实大部分只是中国文化符号而已，却不讲
艺术审美本质，其有一定的认识价值但与审
美价值相距已远，关键在于审美的内涵与艺
术表现力的弱化有关。当下时代的气息与生
活方式都与古人有较大不同，如果中国花鸟
画还继续表现人的心灵与精神世界的话，那
么提高“写意”语言表现力的艺术性是不可
避免的问题。写意花鸟画提高艺术性的可能
致力方向：由“象内意”的丰富到“象外
意”的精神内涵拓展，可以通过读书行路提
高修养理解来参悟；可以致力于各种中国画
的笔墨语言中对立关系的对比与统一中的丰
富变化着力；如果中国画媒材工具还以宣
纸、毛笔、水、墨为主的话，通过基本功的
训练来提高心、手、眼统一，掌握并发挥其
性能的特有优势；书写随机性是理性与感情
的统一，迁想妙得、临见妙裁的艺术气质修
炼是将“眼中之竹”化为“胸中之竹”并落
实为“笔底之竹”的必要条件，这是中国写
意花鸟画造境过程中最为本质的问题。
“假如在立足本土、放眼世界、感受时
代的同时，重新对 ‘传神写意’‘ 不似之
图 1  刘海勇  《种瓜得瓜》  纸本设色  327cm×144cm  2018 年

===== PAGE 150 =====
第九章  意笔花鸟创作   •  293292  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
似’‘超以象外’‘笔墨为
主’等问题进行再认识与发
掘，则很可能会把现代中国写
意花鸟画向前推进一步。”
1
个性与共性的关系。在
作品中同时融入他我与自我
的难度是极大的。我认为共性
的部分，无论是写意画还是工
笔画，是中国人的一种写意精
神。通过对前人各种技法、各
种作品、各个朝代解析研究
可以获得某种审美的共性规
律。前辈大家的作品风格面貌
各不相同，在于其个体的个性
与中国的审美共性只有结合起
来，落实于作品，既具有传承
性，又具有特殊性，因此它才
有艺术价值。这种结合是需要
长期的积累、积淀以及有效训
练的。
1　薛永年：《谈写意》，转载自《国画家》，2006年，第2期，第13页。
图 2  刘海勇  《紫雪》  纸本设色  139cm×70cm  2018 年
图 3  刘海勇   《游园惊梦》   纸本设色  178cm×98cm   2016 年


===== PAGE 151 =====
第九章  意笔花鸟创作   •  295294  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第三节  格调与修养
中国画强调艺术的格调。
中国画的审美标准分为“逸、神、妙、能”四品。“能品”是最初级的要求，指画家的状物能
力强，笔墨技巧高，又不失规矩，属于技的层面。“精品”指笔墨基本功扎实，又能很好表现中国
画笔墨精神，笔墨精练到位。“神品”指画家综合修养高，其笔墨不仅能表现出对象的物理结构，
而且有境界格调，笔墨能达到“笔外笔，墨外墨、意外意”的化境。“逸品”是指画家精神境界极
高，不随俗流，能“解衣盘礴”，用笔用墨自然天真，活脱疏野，是中国画审美的最高境界。一般
情况下，“能品”可以通过画家苦练达到，“精品”不可多得，而“神品”“逸品”境界不仅需要
深厚的功力，更需要才情与天赋等方面，正如潘天寿先生所言：不在天才功力间。王僧虔在《笔意
赞》中道：“心忘于笔，手忘于书，十年达情，书不忘想。”这是一种求“真”，求“拙”，求
“天趣”的境界，想必齐白石先生在作品中便是追求这种气质精神的。
从赵佶到齐白石、潘天寿，古往今来大凡颇有成就的画家，他们首先都是具有扎实的笔墨基本
功，对传统的理解与认识都非常深刻，在诗、书、印等方面都有深厚的功底并且他们都是非常热爱
生活的，所以对生活与生命意识的认识极为深刻，这是艺术创作的根源。
明清人的造境不仅仅呈现空间境象，而且是一种个体的人格特征，其笔墨艺术语言的表现
力之高令人叹服。假如艺术的发展不割断历史，那么程式与个性图式创造者们的写意精神更应
为我们传承发扬。“画不可无骨气，不可有骨气；无骨气便是粉本，纯骨气便是北宗。不可无
颠气，不可有颠气；无颠气便少纵横自如之态，纯是颠气便少轻重浓淡之姿。不可无作家气，
不可有作家气；无作家气便嫩，纯作家气便俗。不可无英雄气，不可有英雄气；无英雄气便似
妇女描绣，纯英雄气便似酒店账簿。”
1
近代潘天寿先生就是从传统出新的角度创造了“雄伟霸
悍”的笔墨特征，理性与感性结合，把“强其骨”的人格精神自觉融入个性图式之中；在艺术
表现层面则于章法布局中强化了“气”“势”“力”的表现力，并在总结古人的破墨法、泼墨
法之外还在以指墨法与笔法相互印证的实践中积累了更多的指画经验；吸收隶书中的方折笔法
则更有利于表现其雄强的精神；并且呈现清爽明豁、雄健刚直、生涩凝练的笔墨结构特征。在
艺术意象层面则吸收八大山人的特点形成幽深静穆的境象，以明确的秩序、雄阔的力量感、在
静态中蕴蓄着动的生命为独到之处；即如方形体块运用，变实为虚的“布白”、倾侧斜势、边
角处理、开合气脉、四面包围等空间处理方式为主要特征。在艺术精神层面则在笔墨中除了意
境、意趣之外更着眼于格调的追求，如其《雁荡山花》，也许有些评家认为其作的笔墨过于理
性，但这种理性则正合于他性情所在，与刚直的人格相契合，这种方式正是其将个体精神内涵
融入笔墨结构的高超艺术性的表现。
另一位极具艺术高度的写意花鸟大家为齐白石先生。从艺术表现语言来看，其拓展了在生
宣纸上的极工极写的表现方式。就其艺术对比统一性而言，其草虫之看似极工却笔意极写为前
人所不及；笔法方面则借鉴篆书的拙味与草书的灵动气息为表意方式，有“练熟还生”
2
的妙
境；从艺术意象而言，将写意花鸟画题材拓展至更大的范围，如蝌蚪、虾等；在艺术精神层面
则以“似与不似之间”的意象来着眼于意趣的生发，“稚拙天真”格调的蕴藉。如《他日相呼》
（图4）画两只小鸡争抢一蚯蚓，概括生动，水墨滋润，生动有趣，稚气可爱。“鸡有五德”
3
 
1 ［明］唐志契：《绘事微言论鉴藏》引戴冠卿语，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第1285页。
2 ［明］唐志契：《绘事微言论鉴藏》：“画山水不可太熟，熟则少文；不可太生，生则多戾，练熟还生，斯妙矣。”俞剑 华编
《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2000年，第1286页。
3 ［汉］韩婴：《韩诗外传》卷二：“君独不见夫鸡乎！首戴冠者，文也，足搏距者，武也，敌在前敢斗者，勇也，得食相告，
仁也，守夜不失时，信也。鸡有此五德。”文渊阁四库全书。
之一是得食相呼的团队精神，但齐白石先生发现在现实生活中并非如此，则感悟美德未必天生，须
教育历练而成，画题“他日相呼”即用意于对文化的反思与生活的体悟，其境界智慧某种意义上超
越了古人的认识。
以上两位大家于造化、笔墨、精神三者融合上的艺术性表现着力，为当下花鸟画创作带来某些
重要启示。
图 4  齐白石  《他日相呼》  纸本设色  28cm×18cm  1951 年  北京画院藏

===== PAGE 152 =====
第十章  写意花鸟画理论   •  297
296  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
小结
中国画的写形是创作手段，写神写心是创作目的。不单单追求形的写
实，而是追求形的艺术性。对形有所增强或减弱，目的在于表现创作对象
的“神”。“神”既包含了创作对象的艺术性，也融入了创作者的思想和
感情。
如何将个性的表达与笔墨规范完美地融合尤为关键。艺术创作是扎实
的笔墨基本功加上对客观对象本质结构的体悟理解，还有创作者文思哲理
的情感抒发，以及个性气质的多方面融合。
传统文化如不作扬弃式发展与当代创造性转化，极易陈陈相因而陷
入封闭。只专注于中国符号的展示而忽略审美本质的高度，必将只流于形
式；当下，丰富写意的精神内涵，回归艺术本质迫在眉睫。需要在立足本
土、放眼世界、感受时代的同时，重新对传统进行再认识和再挖掘，才能
将中国写意花鸟画更向前推进。
术语
迁想妙得 “迁想”指画家艺术构思过程中的想象活动，把主观情
思“迁入”客观对象之中，取得艺术感受。“妙得”为其感知的结果，即
通过艺术家的情感活动，审美观照，使客观之神融合为完美的艺术形象即
“意象”。这是对绘画审美活动和艺术构思的概括，是中国绘画一个重要
的美学原则。
临见妙裁 “若以临见妙裁， 寻其置阵布势，是达画之变也。” 指
作画时的巧妙构思，依据具体笔墨生成生发过程之变化而灵机妙变，需要
有全方面素养来发挥想象，并采取最适宜的调整方式。
思考题
1.花鸟画意笔创作目的是什么？
2.花鸟画意笔创作中如何将艺术个性与时代审美共性相融合？
3.举例说明古代名家在意笔创作中怎样体现自己的格调与修养。
4.举例说明潘天寿与齐白石的创作方法的不同之处。
课堂讨论
1.现代派花鸟画创作与古代花鸟画创作有何差异？
2.在当代花鸟画创作中如何将造化、笔墨、精神三者融合？
3.当代的创作与写生的界线是什么？
4.当代写意花鸟画创作创新的可能突破点有哪些领域可以探索？
第十章  写意花鸟画理论
引言
随着社会的不断进步,写意花鸟画的专研者们越来越关注艺术本体与
艺术精神的关系。写意花鸟画融入了现代设计的构成意识和审美趣味,似
乎形成了新时代的艺术气息,有人说是彰显了艺术发展的勃勃生机。但是
表现形式的多元化，其最终的目的只有一个，那就是笔墨背后的精神表
达。历朝历代的大家，都是以画作寄托意志，表现情怀。当代艺术标榜视
觉冲击力，我们固然须追求创新与对前人的超越，但一切要基于不断提高
自己的文化修养，树立正确的文化意识，进而提高我们的绘画创造能力和
艺术欣赏水平基础上。把中国文化精神传递给每一位观者，实现创作者与
观者文化共同体的价值，这是中国艺术精神的追求。

===== PAGE 153 =====
第十章  写意花鸟画理论   •  299298  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第一节  古典写意花鸟画理论的核心概念
“形神”“书画同源”“似与不似”诸概念已在前文中阐释。
“造形”和“造形艺术”这两个名词客观地说都应属于外来词。今天一般与狭义的“美术”一
词相互通用的“造形艺术”这一术语，是由18世纪的德国启蒙运动美学家莱辛最早使用的，出现在
他的名著《拉奥孔》中（朱光潜先生中译本译为“造形艺术”），而且新中国成立后经苏联艺术理
论界传入中国，大多译成为“造形艺术”。现在看来，“造形艺术”的审美本质是“一种以丰富多
样而且不断变化的视觉形式出现的艺术，以蕴含特定文化内涵和个体意识的视觉感知的空间中的形
象或视觉氛围而成为人们的审美对象”
1
。
而现代人对于“造形”的定义则是指在“二度空间或三度空间中创造出为视觉所感受的明显的
形，它可以是对外在有形世界的描绘，也可以是表达特定内涵，造成特定氛围的图像、图式或形体。
所造的型大致可分为三种形态：再现形态（或称自然形态、写实形态），表现形态（或称表意
形态）和抽象形态（或称纯粹形态）。”
2
虽然中国传统绘画中从未提及“造形”一词，但实际上中
国古代对于“画”的解释，已经有指“再现形态”的类似意义，如“画，绘也，以五色绘物象也”
（《释名·释书契》），由“传移模写”到宋人“写真”贵在“似与不似之间”及“文人画”的“托
物言志”“遣兴抒怀”，等等。在这种意义上看，中国绘画是将表形表意结合在一起而以表意占主导
地位，这是一种结合意象整体地、辨证地把握宇宙万物连同自身的思维方式的“造形”表现。并且中
国绘画，尤其是写意画，将客观世界通过抽象的笔墨、线条等表现形式和二度的空间传达个人的审美
取向，因此笔者认为如果将中国绘画的审美特性和本质特征与“造形艺术”的定义范畴来相互衡量，
显而易见，中国传统的“造像”或“写形”也可以为“造形”所通用。
中国绘画关于“形神论”的学说起源已久。魏晋时期，顾恺之针对人物画已提出“以形写
神”“悟对通神”之说。顾恺之所述“以形写神而空其实对，荃生之用乖，传神之趣失矣”，意
为：以刻画外形而传达精神。“空其实对”是眼中无物，眼中无物自是无见，形且不立，何以传
神？故曰“大失”。可见绘画“见形”“写形”是基础，然后“以形写神”。唐代张彦远“以气韵
求其画，则形似在其间矣”。这看似是“求神得形”的另一种表述，实际上是将顾恺之之道转换为
以文人画为旨，去规范“众工”之作，重树“气韵生动”。另外荆浩《笔法记》中言：“画者，
画也。度物象而取其真。物之华，取其华，物之实，取其实，不可执华为实。若不知术，苟似可
也，图真不可及也。”又有：“似者得其形遗其气，真者气质俱盛。凡气传于华，遗于象，象之死
也。”此二语道破天机，“似”是徒具外形而遗其精神，“真”是外在的形质与内在的神气俱盛。
由此可得，画者必以求“真”为归。宋人苏轼《书鄢陵王主薄所画折枝》中：“论画以形似，见与
儿童邻。……诗画本一律，天工与清新。边鸾崔写生，赵昌花传神……”其中“写生”“传神”不
难理解。而“论画以形似”“见与儿童邻”之论常为后人误解。王若虚《滹南诗话》卷二中所理解
的则是正确的：
“夫所贵于画者，以其似耳。画而不似，则如勿画。命题而赋诗，不必此诗，果为何语？然则
坡之论非欤？曰：论妙于形似之外，而非遗其形似；不窘于题，而要不失其题，如是而已耳。世之
人不本其实，无得于心，而借此论以为高。……一有不然，则必相嗤点，以为浅易而寻常，不求是
而求奇，真伪未知，而先论高下，亦自欺而己矣，岂坡公之本意也哉？”
1　章利国：《造形艺术美学导论》，河北美术出版社，1999年，第24页。
2　章利国：《造形艺术美学导论》，河北美术出版社，1999年，第25页。
对苏东坡此论的理解，在明代朱同看来：“画则取乎象形而已，而指腕之法，则有出乎象形
之表者，故有儿童观形似之说。虽然徒取乎形似者，固不足言画矣。一从事乎书法，而不屑乎形似
者，于画亦何取哉！斯不可以偏废也。”
3
他也认为“象形”是绘画的基础，但画者创作态度、思
想感情及笔墨技巧，形之于“指腕之法”也不同，创造出的形象就“有出乎象形之表者”。可以推
论，那些“徒取乎形似”而不讲笔墨情趣者，“固不足言画”；但只讲究以书法入画，而置形似于
不顾，亦于画无取，所以形似与笔墨情趣二者不可偏废。所谓“兼重形神”之法则，既发扬了文人
画主张笔墨情趣、蕴蓄情感之传统，又在“似”之外力求“真”。
以书入画与书写性的论述已在前文中阐释，这里须思考的是工工整整的唐人楷书是不是写，徐
渭的草书是不是写，到底什么是写。
3　［明］朱同：《覆瓿集论画》，俞剑华编《中国古代画论类编》，人民美术出版社，2014年，第97页。
图 1  吴昌硕  《花卉册》之三  纸本水墨  30cm×35cm  1927 年  收藏地不详

===== PAGE 154 =====
第十章  写意花鸟画理论   •  301300  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
第二节  写意花鸟画理论的现代发展
以不似之似似之与笔墨结构论诸概念已在前文中阐释。
“文化的源流决定了文化的传统，文化传统样式的经典取决于文化传统风格的充实。”
4
 不同
体系间的文化平等与对话是建立在对各自文化价值的理解和评判的基本概念之上，是以不同的文化
历史为资本，是以不同的文化策略为模式，运用不同的文化形式作为语言表现，追求各自不同的文
化品格与境界。
“研究当代中国画创作的理论与精神指向，是对中西文化两大体系平行发展，从历史与现代
的角度进行整理与分析，是以各自的传统与变革的基础框架来进行比较与研究。”
5
 以传统中国文
化为背景，当代中国文化为现实情境，来解读及论证中国画艺术或称之为传统中国画艺术的延续发
展，应该可以发现：发展是必然的，是平等对话的前提。
当代中国画的变革是多元多层次的，而近百年中国画的实践也呈现出一种扩散式的漫延方式，
疆域越来越大，风格越来越多样，主张越来越多元。大致分为三个类型：一是以古开今、独立发
展，如齐白石、黄宾虹、潘天寿诸位先生，他们在传统中吸取精华，强调生活而走出自己的道路。
二是中西结合或西中结合，前者以中为基，后者以西为根，两种都可能会有好作品，如林风眠等。
但是20世纪80年代初期的“实验水墨”“前卫艺术”“现代水墨”等运动在现在看来，其中许多作
品少笔墨甚至没笔墨，大多缺乏高度与深度，多数在观念上徘徊，一般说来，不太可能在中国画历
史中有高的位置。三是古为今用、洋为中用、中西融合。融合无迹，有别于结合，如李可染先生的
山水画、浙派人物画诸大家为典型代表，他们保持了民族特色，借鉴外来经验（如对光的理解，素
描造形的吸收、消化、整合等），犹如佛教中国化为禅宗，理学融佛学为心学，自内而外，因此他
们的作品有笔墨而非陈词滥调，是新样又非重复洋人模式，因此是成功的。
实践证明，缺乏对传统的深入认识，简单地破坏或解构都无济于事。而所谓回归传统，不过
是浪子回头，传统只是历程，故又不免重复而陷于浅薄。因此应该看到传统中国画艺术所面对的生
存空间是建立在全球经济一体化、网络数字信息技术等的快速发展之上的，当西方文化进入中国，
现代艺术冲击着传统艺术，传统文化的流失，观念的转变诸多因素无不影响着中国画发展。对于文
化价值利益的自我评估，无论是对西方主流文化在20世纪末的批评与思考还是中国文化的传统与现
代，都应该有理性的价值判断和现实的权益索求。“洋为中用”是保持民族文化精神基础上观念更
新形式的转化。因此“保持自己良好基础，吸收先进文化的最新成就，以促进自己民族的发展，不
仅必要而且是可能的”
6
。
对中国画现当代状况解析可以引用成中英先生《世纪之交的抉择——论中西哲学的会通与融
合》文中一段话：“中西绘画，两个系统、两个高峰，各具特色，以‘笔墨’传统与社会脉络互
动，也要发展变革，真正的方法论是本体论，本体可以看成是结构；而真正的本体论是方法论，方
法可以看成是过程。”因此在中国花鸟画的发展中，方式方法的损益与差异是必然的。
中国花鸟画传统的当下性
“古者，识之具也，化者，识其具而弗为也。具古以化，未见夫人也，尝憾其泥古不化者，是
识拘之也。识拘于似则不广，故君子惟借古以开今也。”         
——（石涛《变化章  第三》）
4　陈向迅：《文化与对话》，转引自《中国美术学院中国画系教师文论选编》，中国美术学院出版社，2003年，第235页。
5　陈向迅：《文化与对话》，转引自《中国美术学院中国画系教师文论选编》，中国美术学院出版社，2003年，第236页。
6　张岱年：《中国文化与中国哲学》，深圳大学国学研究所，东方出版社，1986年。
要创新首先必须接受传统。潘天寿先生说：“新，必须由陈中推动而出。”传统绘画博大精
深，古人不但为我们留下大量画迹，从中我们可以看到章法与笔墨技巧，更重要的是古人的审美
意趣、创作思想与创作方法，因此石涛提出“师古人之迹而不师古人之心，宜其不能一出头地
也，冤哉！”
学习中国花鸟画，“师迹”与“师心”有本质区别，古人高超的笔墨技巧与传统的美学特征和
造形规律都要学，如传神写意、气韵生动、意在笔先、情与景会、意与象通，诗情画趣等优秀传统
都应继承与发展，“笔墨当随时代”，“我自用我法”。而这种“法”并不割裂传统，而是对传统
广取博收，融合贯通后的“法”。
创新，一是画种本体内部某些因素重新解构组合升华，二是因借鉴产生变异（传统与外来因
素有机结合）。随着开放的现实，有些人主张研究西方现代与后现代诸流派的人文背景，借鉴其表
现形式有着广泛的可能性。其实，中国传统文化自身就具有“日新”的精神。《易·系辞》：“生
生之谓易”“通变之谓事”“化而裁之谓之变，推而行之谓之通”“通则变，变则久”。世界是变
化的，文艺也是变化的，“变”是以“通”为基础的，失去“通”则无从“变”起。正如钱锺书所
云：“时髦之所以时髦，就在于他的不甚时髦或流行；一件东西真变成时髦或流行了，那就无足为
奇了。”现时所热衷的创新，大都是粗糙与矫糅合在一起的形式主义的时代表现，因此学习中国花
鸟画应强调重视生活，倡导扎实的笔墨基本功。
如何既坚守传统又有创新，使中国写意花鸟画更具现实意义？一部中国写意花鸟画发展史就是
答案。吴昌硕以古籀入画，取青藤、白阳（图2）、八大、任颐之长，开创自己独特大写意风貌；
又如白石老人取青藤、八大、吴昌硕之长，融生活自然为一体，别开生面等，皆可证明吸收传统与
创新的关系。我认为中国写意花鸟画的创新首先要加深对传统笔墨的研究。其一，要强调生活积
累，古人提出“外师造化，中得心源”，画山水“予与山川神遇而迹化”，画草虫则“不知我之为
草虫耶？草虫之为我耶？”。其二，注重自身修养，画事须天资、功力、学养、品德四者兼备，不
可有高低先后，要求画家有全面修养。其三，注意形式探索，对外来艺术形式可以借鉴吸收，但注
意要符合中国民族审美意识，既不盲目崇拜西方也不拒绝西方文化中的长处为我所用，因为形式只
是一方面而不是全部。
时至今日，中国写意花鸟画发展已处在一个重大转折时期。自改革开放以来各种艺术形式繁
杂纷呈：反传统的激进思潮是其中一类，这一类片面地认为传统即是僵化、保守，因而急于求成，
照搬西方模式完全洋化；二是为追求新的艺术效果，别出心裁运用刷子、牛奶、洗衣粉等作画，完
全摒弃传统笔墨，脱离中国写意花鸟画最基本的特点。凡此种种现象都是这个时代的产物。当下在
如何理解西方文化、时代气息的同时，更重要的是先要判断并建立时下中国文化的标准，只有建立
这一思维判断平台才能较全面地思考当代中国写意花鸟画艺术的理论与精神指向。“从历史方面找
东西，把它现代化。”（林风眠）中国写意花鸟画是中国的，有其自己特殊的审美标准，而这标准
也是在发展的。当下性或现实意义都应建立在中国画本质特征之基础上：“成教化、助人伦、穷神
变，测幽微。”并且在现代社会中抽取出具有典型性的笔墨语言充实到画面中而不仅仅只是为满足
某种感官的欲望。真正有见识的、富有崇高使命感的中国写意花鸟画家的个人与自由的前提一定是
维系这个国家的历史与社会基础，立足点是民族的和国家的。
花鸟画的现代性与“人格表征体”
花鸟画的现代性自明清以来诗书画印高度融合开始萌发，反映在文化性层面由意境向格调转
变。宋元理学、明代心学对花鸟画写意造形观的成熟影响颇大，尤其是明清花鸟画以“写意”“写
心”为侧重，主张个性自我价值的实现，重人品、学问、才情、思想融于一画。文人画家以其文心

===== PAGE 155 =====
第十章  写意花鸟画理论   •  303302  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
诗性、修养品德为写意造形观念的基石，更关注于审美功能，在体察造化时则有更高的境界，并以
书写性的笔墨结构呈现，以主体神识美的抒写深化客体表象美的写照，以形式美的探索增补内容美
的发掘，以各有灵苗的个性表达转化文人统一“士气”的呈现，以“达其性情”的稳定补充“形其
哀乐”的情绪性。在创作过程中探索心灵之秘并使之与道同机，进而实现精神自由，并由意境营造
逐渐转向对格调境界的追求，中国画体即是“画如其人”的人格表征体。
图 2  明代  陈道复  《洛阳春色图卷》（局部）  纸本设色  年代不详  北京故宫博物院藏
小结
写意花鸟画发展到明清时期，艺术成就达到了高峰。从陈淳、徐渭到八大山人、石涛、扬州
八怪、吴昌硕，再到近代的齐白石、潘天寿、陈师曾、李苦禅，都对中国写意绘画产生了深远的影
响。我们能够看出写意花鸟画是处在不断继承、变革、创新过程中的。就艺术创作个体来说，继承
和创新是辩证统一的，无论是继承还是创新，都需要掌握一定的创作方法，对研究和继承前人的艺
术经验，探索并创造新的艺术风格，都具有重要的意义。
在当代社会快速发展、艺术创作与市场需求等条件下，写意花鸟画呈现多元化。无论是借古开
今，还是洋为中用，都为中国当代写意花鸟画发展提供了可资探索的路径。不可否认的是，写意花
鸟画的创新与发展都应该建立在扎实的笔墨基本功基础之上，只有这样才能更全面地展现中国写意
精神与中国文化精神指向。
术语
造形 “造形”一词源于西方，是指在二度空间或三度空间中创造出为视觉所感受的形，它可以
是对外在有形世界的描绘，也可以是表达特定内涵，造成特定氛围的图像、图式或形体。所造的型大
致可分为三种形态，即再现形态（或称自然形态、写实形态），表现形态（或称表意形态）和抽象形
态（或称纯粹形态）。中国绘画是将表形表意结合在一起而以表意占主导地位，这是一种结合意象，
整体地、辨证地把握宇宙万物连同自身的思维方式的表现，在这里，本文采纳为“意象造形”。
形神论 魏晋时期，顾恺之针对人物画已提出“以形写神”“悟对通神”之说。顾恺之所述
“以形写神而空其实对，荃生之用乖，传神之趋失矣”，意为以刻画外形而传达精神。
托物言志 即将个人之“志”依托在某个具体之“物”上，“物”便具有了某种象征意义，成
为作者的志趣、意愿或理想的寄托者。作者的个人之“志”，借助于这个具体之“物”，表达得更
巧妙，更完美，更充分，更富有感染力。故而古人有“诗言志”之说，写意绘画亦有此功能也。 
思考题
1.古典写意花鸟画理论的主要内容是什么？
2.造形分为哪三种形态？
4.中国写意花鸟画的正本清源与守正创新之路是什么？
5.中国写意花鸟画的现代性是什么？
课堂讨论
1. 我们应该如何看待中西两座高峰以及两端（传统与现代）深入？
2. 中国花鸟画传统的当下性是什么？
3. 对于中国写意花鸟画创作者而言，假如还继续以表现人的心灵世界为目标，而不仅仅停留
在表现外部世界层面，哪些方面的素养是必备的？
4. 中国写意花鸟画对世界艺术最大的贡献（即核心特征）是什么？


===== PAGE 156 =====
参考文献  •  305
304  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
史籍与专著
［1］易·系辞 [M]. 文渊阁四库全书 .
［2］管子·形势解篇 [M]. 文渊阁四库全书 .
［3］淮南子·精神训 [M]. 文渊阁四库全书 .
［4］王弼 . 周易注 [M]. 文渊阁四库全书 .
［5］王微 . 叙画 [M]// 俞剑华 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［6］韩愈 . 送高闲上人序 [M]. 文渊阁四库全书 .
［7］荆浩 . 笔法记 [M]// 俞剑华编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［8］苏轼 . 苏东坡全集 [M]. 北京 ： 中国书店，1986.
［9］郭熙 . 林泉高致 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［10］邓椿 . 画继 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［11］宣和画谱花鸟叙论 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［12］葛守昌 . 守昌论精简 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［13］张之翰 . 西岩集 [M]. 文渊阁四库全书 .
［14］夏文彦 . 图绘宝鉴 [M]. 文渊阁四库全书 .
［15］王履 . 华山图序 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［16］王绂 . 书画传习录 [M]// 李来源，林木 . 中国古代画论发展史实 . 上海 ： 上海人民美术出版社，1997.
［17］陈继儒 . 妮古录 [M]// 李来源，林木 . 中国古代画论发展史实 . 上海 ： 上海人民美术出版社，1997.
［18］姜绍书 . 无声诗史 [M]// 影印版续修四库全书 . 上海 ： 上海古籍出版社，1995.
［19］周亮工 . 赖古堂集 [M]. 上海 ： 上海古籍出版社，1979.
［20］石涛 . 苦瓜和尚话语录 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［21］方薰 . 山静居画论 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［22］方士庶 . 天慵庵笔记 [M]// 李来源，林木 . 中国古代画论发展史实 . 上海 ： 上海人民美术出版社，1997.
［23］布颜图 . 画学心法问答 [M]// 李来源、林木，编著 . 中国古代画论发展史实 . 上海 ： 上海人民美术出版社，1997.
［24］笪重光 . 画筌 [M]// 李来源，林木，编著 . 中国古代画论发展史实 . 上海 ： 上海人民美术出版社，1997.
［25］张庚 . 国朝画征续录 [M]. 上海 ： 上海古籍出版社，1995.
［26］沈宗骞 . 芥舟学画编 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［27］郑绩 . 梦幻居画学简明 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［28］邹一桂 . 小山画谱 [M]// 俞剑华，编 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［29］恽格，杨家洛 . 南田画跋 [M]// 明清人题跋 . 台北 ： 世界书局，1977.
［30］王概，等 . 芥子园画传 [M]// 俞剑华 . 中国古代画论类编 . 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［31］黄宾虹，邓实 . 美术丛书 [M]. 南京 ： 江苏古籍出版社，1997.
［32］俞剑华 . 中国古代画论类编 [M]. 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［33］余绍宋 . 书画书录解题 [M]. 北京 ： 北京图书馆出版社，2003.
［34］郑午昌 . 中国画学全史 [M]. 上海 ： 上海古籍出版社，2001.
参考文献
［35］潘天寿 . 中国传统绘画的风格 [M]. 上海 ： 上海书画出版社，2003.
［36］陈师曾 . 中国绘画史 [M]. 徐书城点校 . 北京 ： 中国人民大学出版社，2004.
［37］徐复观 . 中国艺术精神 [M]. 上海 ： 华东师范大学出版社，2001.
［38］杨成寅 . 石涛画学本义 [M]. 杭州 ： 浙江人民美术出版社，1996.
［39］王伯敏 . 中国绘画通史 [M]. 北京 ： 生活·读书·新知三联书店，2000.
［40］邵大箴 . 雾里看花 [M]. 南宁 ： 广西美术出版社，1999.
［41］薛永年 . 清代绘画史 [M]. 北京 ： 人民美术出版社，2000.
［42］张立辰 . 张立辰中国画理法讲习录［M]. 北京 ： 人民美术出版社，2008.
［43］王宏建 . 艺术概论 [M]. 北京 ： 文化艺术出版社，2000.
［44］王伯敏 . 中国美术通史 [M]. 济南 ： 山东教育出版社，1988.
［45］徐邦达 . 中国绘画史图录 [M]. 上海 ： 上海人民美术出版社，1997.
［46］徐邦达 . 古书画鉴定概论 [M]. 北京 ： 文物出版社，1981.
［47］杨仁恺 . 中国书画鉴定学稿 [M]. 沈阳 ： 沈海出版社，2000.
［48］张岱年 . 中国文化与中国哲学 [M]. 北京 ： 北京大学出版社，1999.
［49］李泽厚 . 美学三书 [M]. 天津 ： 天津社会科学院出版社，2003.
［50］潘公凯 . 潘天寿谈艺录 [M]. 杭州 ： 浙江人民美术出版社，1985.
［51］童中焘 . 中国画画什么？ [M]. 杭州 ： 中国美术学院出版社，2010.
［52］周积寅 . 中国画论辑要 [M]. 南京 ： 江苏美术出版社，2005.
［53］姜澄清 . 中国绘画精神体系 [M]. 兰州 ： 甘肃人民美术出版社，2008.
［54］叶朗 . 中国美学史大纲 [M]. 上海 ： 上海人民出版社，1985.
［55］林木 . 笔墨论 [M]. 上海 ： 上海画报出版社，2002.
［56］宗白华 . 美学散步 [M]. 上海 ： 上海人民出版社，1981.
［57］邱振中 . 书法与绘画的相关性 [M]. 北京 ： 中国人民大学出版社，2010.
［58］陈传席 . 中国山水画史 [M]. 南京 ： 江苏美术出版社，1988.
［59］蒋玄怡 . 中国绘画材料史 [M]. 上海 ： 上海书画出版社，1987.
［60］黄专，严善錞 . 文人画的趣味、图式与价值 [M]. 上海 ： 上海书画出版社，1993.
［61］钱钟书 . 钱钟书散文 [M]. 杭州 ： 浙江文艺出版社，1985.
［62］阮璞 . 中国画史论辨 [M]. 西安 ： 陕西人民美术出版社，1993.
［63］刘曦林 . 诗画论 [M]. 南宁 ： 漓江出版社，1986.
［64］邓福星 . 艺术的发生 [M]. 生活·读书·新知三联书店，2010.
［65］曹意强，范景中 .20 世纪中国画——传统的延续与演进国际学术研讨会论文集 [M]. 杭州 ： 浙江人民美术出版社，1997.
［66］梅忠智 .20 世纪花鸟画艺术论文集 [M]. 重庆 ： 重庆出版社，2001.
［67］陈辅国 . 诸家中国美术史著选汇 [M]. 长春 ： 吉林美术出版社，1992.
［68］朱良志 . 中国艺术的生命精神 [M]. 合肥 ： 安徽教育出版社，2006.
［69］方闻 . 心 [M]. 李维琨，译 . 西安 ： 陕西人民美术出版社，2004.
［70］高居翰 . 江岸送别 [M]. 台北 ： 石头出版公司，1997.
［71］E．H. 贡布里希 . 艺术与错觉 [M]. 长沙 ： 湖南科学技术出版社，2011.
［72］罗恩菲德 . 创造与心智的成长 [M]. 林夕，李本正，范景中，译 . 长沙 ： 湖南美术出版社，1994.
论文
［1］金维诺 .《历代名画记》与《唐朝名画录》 ［J］. 美术研究，1979（2） ： 58-64.
［2］谢稚柳 . 形象思维和笔墨［J］. 美术丛刊，1978 ： （3）.
［3］杨仁恺 . 师造化师传统贵在创新［A］. 辽宁日报［C］.1979 ： （4）.
［4］俞剑华 . 迁想妙得［A］. 中国画［C］.1957.
［5］张安治 . 立意与意境［A］. 美苑［C］.1984 ： （3）.
［6］薛永年 . 谈写意［A］. 国画家［C］.2006 ： （2）.
［7］姜今 . 画境——中国画构图研究［A］. 长沙 ： 湖南美术出版社，1982.
［8］赵力忠 .“中国画传统问题”学术讨论会综要［A］. 朵云［C］.1987 ： 13.
［9］[ 美 ] 乔治·凯佰期 . 视觉语言［A］. 造形艺术研究［C］.1983 ： （4）.

===== PAGE 157 =====
306  •  国美好教材／中国写意花鸟画教程
近年来我一直渴望找一个新的角度，将自己教学十六年来的一些理论思考与艺术实践经验整理
出来，梳理出写意花鸟画的理法规律以及传承出新观念下的更合时宜的技艺训练方式，使后学更全
面地认知写意花鸟画。除此之外，更希望此书可作为一种与中国画学研究领域里同道交流的方式。
长期以来，我系进行着中国画学研究项目，绘画理法梳理与教材建设是其中的重要内容，因此
《中国写意花鸟画教程》一书是站在学术传承与发展的高度，将发掘历代理法、图像的整理与艺术创
作规律作为目标；将重建古代与现代在审美意识观念层面可联系的纽带作为出发点；将本院花鸟画专
业教学特色、历史文脉、学术思想与现代生活、当下思考、学术成果不断挖掘与总结作为使命。尤其
在近六年多时间里，将研究的视角扩展到花鸟画“意笔写生”的新领域，并获得颇有推广价值的研究
成果。
与此同步进行着的是我与我的研究生课题研究：中国花鸟画的笔墨结构与造形法则的研究，并
将研究重点指向传统中国画的普遍规律与写意花鸟画的理法运用研究；对历代写意花鸟画的风格演
变与审美观念转换进行归纳，并通过对明、清以及近现代经典的写意花鸟画进行比较分析，以便于
读者更深层次地理解中国画艺术的核心价值与传承的要点、可能的发展方向。我的研究生们伴随了
书稿编撰的全过程，体会了要真实、全面地认识理法，必须潜心深入到古代和当下的理论与创作实
践中去，方能去粗取精、去伪存真，较准确地把握其艺术本质规律。
此书为中国美术学院“国美好教材”的立项项目。在写作过程中，感谢中国美术学院教务处、
中国画与书法艺术学院诸多同仁们的指教与支持，中国美术学院出版社徐新红女士不辞辛劳地编辑
与校对，何俏娜老师对我们提供的大力帮助，徐蒙与徐天颖为本书拍摄了配套教学视频，在此，诚
挚地表示感谢。同时，杜昕、杜学天、谢佳玲、宋科含、王迪、朱翰石、吴玥羲、郑心怡、赵继、
顾伊澄、梁祺炜、池梓婷、邹爽、丁茵妮、熊秀芳、林锦兵、方佳圆、冯铭越、胡玮嬿、郑希雯、
赖安珂、吕伟滨、杨畅等研究生亦参与了本书中历代经典作品分步骤临写、系藏作品图注考析等的
工作，领略了编写的艰辛及精心，这将成为他们的新收获与新研习方式。
经验归纳与时代召唤，难以割舍一方；不忘传承出新的初心，心怀为艺术而战的使命，一切的
实践与回望正指向未来的方向，故眼前将是一片山花烂漫。
刘海勇于杭州
2019年10月
后  记

===== PAGE 158 =====
国美好教材——中国写意花鸟画教程
刘海勇 著
出 品 人：祝平凡
出版发行：中国美术学院出版社
地  址：中国·杭州市南山路 218 号 ／ 邮政编码：310002
网  址：http：//www.caapress.com
经  销：全国新华书店
制  版：杭州海洋电脑制版印刷有限公司
印  刷：浙江省邮电印刷股份有限公司
版  次：2020 年 9 月第 1 版
印  次：2020 年 9 月第 1 次印刷
印  张：19.75
开  本：889mm×1194mm 1/16
字  数：495 千
印  数：0001 － 2000
书  号：ISBN 978-7-5503-2120-5
定  价：128.00 元
责任编辑：徐新红
装帧设计：李 文
责任校对：杨轩飞
责任印制：娄贤杰
